O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING SOLIQ KODEKSI
(yangi tahriri)
UMUMIY QISM
I BO‘LIM.UMUMIY QOIDALAR
1-bob. Asosiy qoidalar
1-modda. O‘zbekiston Respublikasining Soliq kodeksi bilan tartibga solinadiganmunosabatlar
Ushbu Kodeks soliqlar va yig‘imlarni belgilash, joriy etish va bekor qilishga, hisoblabchiqarish hamda to‘lashga doir munosabatlarni, shuningdek soliq majburiyatlarini bajarishbilan bog‘liq munosabatlarni tartibga soladi.
Oldingi tahrirga qarang.
2-modda. Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik ushbu Kodeksdan va qabul qilinishi ushbu Kodeksdato‘g‘ridan-to‘g‘ri nazarda tutilgan boshqa normativ-huquqiy hujjatlardan iborat.
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O‘zbekistonRespublikasining soliq to‘g‘risidagi qonunchiligida nazarda tutilganidan boshqacha qoidalarbelgilangan bo‘lsa, xalqaro shartnoma qoidalari qo‘llaniladi.
(2-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
3-modda. Normativ-huquqiy hujjatlarni yoki ularning qismlarini ushbu Kodeksningqoidalariga muvoﬁq emas deb topish
Normativ-huquqiy hujjat yoki uning bir qismi, agar mazkur hujjatga nisbatan quyidagishartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilsa, ushbu Kodeksning qoidalariga muvoﬁq emasdeb topiladi:
1) ushbu Kodeksga muvoﬁq bunday hujjatlarni qabul qilish huquqiga ega bo‘lmaganorgan tomonidan qabul qilingan bo‘lsa yoxud normativ-huquqiy hujjatlarni qabul qilishningbelgilangan tartibi buzilgan holda qabul qilingan bo‘lsa;
2) soliq munosabatlari subyektlarining ushbu Kodeksda nazarda tutilgan huquqlarinibekor qilsa yoki cheklasa;
3) soliq munosabatlari subyektlari harakatlarining ushbu Kodeksda belgilanganasoslarini, shartlarini, ketma-ketligini yoki tartibini o‘zgartirsa;
4) ushbu Kodeksda taqiqlangan harakatlarga ruxsat bersa yoki yo‘l qo‘ysa;
5) ushbu Kodeksning normalariga yoki qoidalarining mazmuniga boshqacha tarzda zidbo‘lsa.
Ushbu Kodeksga muvoﬁq bo‘lmagan normativ-huquqiy hujjatni qabul qilgan organyoki uning yuqori turuvchi organlari bu hujjatni bekor qilishga yoki unga zarur o‘zgartishlarkiritishga haqli. Bu organlar ushbu Kodeksga muvoﬁq bo‘lmagan normativ-huquqiy hujjatnibekor qilishni yoki unga zarur o‘zgartishlar kiritishni rad etgan taqdirda, u sud tomonidan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 1 of 429haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
Normativ-huquqiy hujjat yoki uning qismi ular qabul qilingan sanadan e’tiboran ushbuKodeksga muvoﬁq emas deb topiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
4-modda. Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning vaqt bo‘yicha amal qilishi
Soliq solish, agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqmajburiyatlari yuzaga kelgan paytda amalda bo‘lgan qonunchilikka muvoﬁq amalgaoshiriladi.
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘g‘risidagiqonunchilik hujjatlari orqaga qaytish kuchiga ega emas va ular amalga kiritilganidan keyinyuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan qo‘llaniladi.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlarini buzganlik uchun javobgarlikni bekor qiladiganyoki yengillashtiradigan soliq to‘g‘risidagi qonunchiliklar orqaga qaytish kuchiga ega.
Soliqlar va yig‘imlarni bekor qilishni, soliqlar va yig‘imlar stavkalarini kamaytirishni, soliqto‘lovchilarning majburiyatlarini bekor qilishni yoki ularning ahvolini boshqacha tarzdayengillashtirishni nazarda tutuvchi soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlari, agar bu soliqto‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlarida to‘g‘ridan-to‘g‘ri nazarda tutilgan bo‘lsa, orqaga qaytishkuchiga ega bo‘lishi mumkin, bundan ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilganhollar mustasno.
Yangi soliqlar va yig‘imlar belgilanishini nazarda tutuvchi soliq to‘g‘risidagi qonunchilikhujjatlari rasman e’lon qilingan kundan e’tiboran kamida uch oy o‘tgach amalga kiritiladi.Soliq imtiyozlarini bekor qilishni, yangi majburiyatlarni joriy etishni, soliq to‘g‘risidagiqonunchilikni buzganlik uchun javobgarlik choralarini kuchaytirishni yoki soliq munosabatlarisubyektlarining holatini boshqacha tarzda og‘irlashtirishni nazarda tutuvchi soliq to‘g‘risidagiqonunchilik hujjatlari ham xuddi shunday tartibda amalga kiritiladi.
Soliqlar va yig‘imlar stavkalarining o‘zgartirilishini nazarda tutuvchi soliq to‘g‘risidagiqonunchilik hujjatlari, agar ularda kechroq muddat ko‘rsatilmagan bo‘lsa, ular rasman e’lonqilingan oydan keyingi oyning birinchi kunidan e’tiboran amalga kiritiladi.
Ushbu moddaning beshinchi va oltinchi qismlarida ko‘rsatilmagan soliq to‘g‘risidagiqonunchilik hujjatlari, agar hujjatlarning o‘zida kechroq muddat ko‘rsatilmagan bo‘lsa,rasman e’lon qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi.
(4-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
5-modda. Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan muddatlarni hisoblashtartibi
(5-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan muddatlar, ro‘y berishi kerak bo‘lgan voqeayoki sodir qilinishi kerak bo‘lgan harakatni ko‘rsatgan holda kalendar sana bilan yoki vaqtningyillar, choraklar, oylar yoki kunlar bilan hisoblanadigan o‘tish davri bilan aniqlanadi.
(5-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Kalendar sanadan yoki ro‘y berishi kerak bo‘lgan voqeadan keyingi kun soliq to‘g‘risidagiqonunchilikda belgilangan muddatni hisoblash boshlanadigan kun deb hisoblanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 2 of 429(5-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yillar bilan hisoblanadigan muddat muddatning oxirgi yilining tegishli oyi va kunidatugaydi. Bunda ketma-ket keladigan o‘n ikki oydan iborat har qanday vaqt davri yil deb e’tirofetiladi, bundan kalendar yil mustasno.
Choraklar bilan hisoblanadigan muddat muddatning oxirgi oyining tegishli kunidatugaydi. Bunda chorak uch kalendar oyga teng deb hisoblanadi, choraklar hisobi esa kalendaryil boshidan yuritiladi.
Oylar bilan hisoblanadigan muddat muddatning oxirgi oyining tegishli sanasidatugaydi.
Agar muddatning tamom bo‘lishi tegishli sana mavjud bo‘lmagan oyga to‘g‘ri kelsa,muddat mazkur oyning oxirgi kunida tugaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Kunlar bilan hisoblanadigan muddat, agar bu muddat kalendar kunlar bilanbelgilanmagan bo‘lsa, ish kunlari bilan hisoblanadi. Bunda qonunchilikka muvoﬁq dam olishva (yoki) ish kuni bo‘lmagan bayram kuni deb e’tirof etilmaydigan kun ish kuni debhisoblanadi.
(5-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar muddatning oxirgi kuni qonunchilikka muvoﬁq dam olish va (yoki) ish kunibo‘lmagan kun deb e’tirof etiladigan kunga to‘g‘ri kelsa, dam olish kunidan va (yoki) ish kunibo‘lmagan kundan keyingi ish kuni muddatning tamom bo‘lish kuni deb hisoblanadi.
(5-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Amalga oshirilishi uchun muddat belgilangan harakat muddatning oxirgi kuni soat 24ga qadar bajarilishi mumkin.
Agar hujjatlar yoxud pul mablag‘lari aloqa tashkilotiga muddatning oxirgi kuni soat 24ga qadar topshirilgan bo‘lsa, muddat o‘tkazib yuborilmagan deb hisoblanadi.
6-modda. O‘zbekiston Respublikasining soliq solishga oid xalqaroshartnomalarining qo‘llanilishi
O‘zbekiston Respublikasining soliq solish masalalariga oid xalqaro shartnomalarini vaxalqaro soliq huquqining umumiy normalarini qo‘llash ushbu moddada belgilangan tartibdaamalga oshiriladi.
O‘zbekiston Respublikasi tomonlardan biri bo‘lgan, ikkiyoqlama soliq solishning oldiniolish va soliqlarni to‘lashdan bo‘yin tovlashni bartaraf etish masalalarini tartibga soladiganxalqaro shartnoma qoidalari shunday shartnomani tuzgan bir yoki ikkala davlatning soliqrezidentlariga nisbatan qo‘llaniladi.
Ushbu moddaning ikkinchi qismi qoidalari O‘zbekiston Respublikasining xalqaroshartnomasi tuzilgan davlatning soliq rezidentiga nisbatan, agar soliq rezidenti ushbu xalqaroshartnoma qoidalaridan mazkur xalqaro shartnoma tuzilgan davlatning soliq rezidentibo‘lmagan boshqa shaxs manfaatlarini ko‘zlab foydalansa, tatbiq etilmaydi.
Ushbu moddaning beshinchi — o‘n ikkinchi qismlari qoidalari O‘zbekiston Respublikasixalqaro shartnomasiga muvoﬁq to‘lov manbaidan daromad olish uchun haqiqiy huquqqa egabo‘lgan shaxsni aniqlash uchun qo‘llaniladi.
Yuridik shaxs tomonidan to‘lanadigan daromadlardan mustaqil ravishda foydalanish va(yoki) ularni tasarruf etish huquqiga ega bo‘lgan shaxs yoxud uning manfaatlarini ko‘zlab
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 3 of 429bunday daromadlarni tasarruf etishga vakolatli bo‘lgan o‘zga shaxs ushbu daromadlarganisbatan haqiqiy huquqqa ega bo‘lgan shaxs deb topiladi. Bunda bu huquq ushbu yuridikshaxsda bevosita va (yoki) bilvosita ishtirok etish yoki uning ustidan nazorat bo‘lganligi yoxudboshqa holatlar tufayli yuzaga kelganligi ahamiyatga ega emas.
Yuridik shaxs tashkil etmagan tuzilmaning daromadlariga nisbatan haqiqiy huquqqaega bo‘lgan shaxs xuddi shunday tartibda aniqlanadi.
Daromadlarga nisbatan haqiqiy huquqqa ega bo‘lgan shaxsni aniqlashda ushbumoddaning beshinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar tomonidan bajariladigan vazifalar,shuningdek ular qabul qiladigan tavakkalchiliklar inobatga olinadi.
Agar O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olinadigan daromadlarni tasarrufetishga nisbatan chet ellik shaxs cheklangan vakolatlarga ega bo‘lsa, hech qanday boshqavazifalarni bajarmasa va hech qanday tavakkalchilikni o‘z zimmasiga olmasa, bundaydaromadlarni bevosita yoki bilvosita boshqa shaxsga to‘lagan (to‘liq yoki qisman) holda, ushbuboshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab mazkur daromadlarga nisbatan vositachilikvazifalarini amalga oshirsa, bu chet ellik shaxs O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardanolinadigan daromadlarga nisbatan haqiqiy huquqqa ega deb e’tirof etilmaydi.
O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan daromadlarni bunday daromadlarganisbatan haqiqiy huquqqa ega bo‘lmagan chet ellik shaxsga to‘lash chog‘ida, agar to‘lovmanbaiga bunday daromadlarga (ularning bir qismiga) nisbatan haqiqiy huquqqa ega shaxsma’lum bo‘lsa, to‘lanayotgan daromadga soliq solish quyidagi tartibda amalga oshiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) agar to‘lanayotgan daromadlarga (ularning bir qismiga) nisbatan haqiqiy huquqqaega bo‘lgan shaxs O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti bo‘lsa, to‘lanayotgandaromadga (uning bir qismiga) soliq solishi, O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlariganisbatan ushbu Kodeks qoidalariga muvoﬁq amalga oshiriladi. Bunda to‘lanayotgandaromadlarga (ularning bir qismiga) taalluqli soliq, agar to‘lov manbai o‘zi hisobga olinganjoydagi soliq organini xabardor qilgan bo‘lsa, to‘lov manbai tomonidan ushlab qolinmaydi.Bunday xabardor qilish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidanbelgilanadi;
(6-modda to‘qqizinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)2) agar to‘lanayotgan daromadlarga (ularning bir qismiga) nisbatan haqiqiy huquqqaega bo‘lgan shaxs soliq solish masalalari bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi bilan amaldagixalqaro shartnoma mavjud bo‘lgan davlatning (hududning) soliq rezidenti bo‘lsa,to‘lanayotgan daromadlarga (ularning bir qismiga) soliq solishga nisbatan mazkur xalqaroshartnoma qoidalari qo‘llaniladi.
Ko‘rsatilgan qoidalar, basharti daromadlar to‘lanadigan va bu daromadlarga nisbatanhaqiqiy huquqqa ega bo‘lmagan shaxsning doimiy turgan joyi soliq solish masalalari bo‘yichaO‘zbekiston Respublikasi bilan amaldagi xalqaro shartnomaga ega bo‘lgan davlat (hudud)bo‘lsa, qo‘llaniladi.
Agar daromadlar to‘lanadigan va bu daromadlarga nisbatan haqiqiy huquqqa egabo‘lmagan shaxsning doimiy turgan joyi soliq solish masalalari bo‘yicha O‘zbekistonRespublikasi bilan amaldagi xalqaro shartnomaga ega bo‘lmagan davlat (hudud) bo‘lsa, soliqto‘lov manbaida mazkur Kodeks bilan belgilangan soliq stavkalari bo‘yicha ushlab qolinadi.Agar bunday daromadlar ushbu daromadlarga nisbatan haqiqiy huquqqa ega bo‘lmagan vabu daromadlarga (ularning bir qismiga) nisbatan haqiqiy huquqqa ega bo‘lgan shaxs qaysidavlat (hudud) rezidenti ekanligi o‘ziga ma’lum bo‘lmagan shaxsga to‘lansa, to‘lovmanbaidagi soliq ham soliq stavkalari bo‘yicha ushlab qolinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 4 of 429Xalqaro shartnomada O‘zbekiston Respublikasi tomonidan belgilangan vakolatli organO‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalariga muvoﬁq chet davlatningvakolatli organidan chet davlat soliq to‘lovchisi tomonidan O‘zbekiston Respublikasidabajarilmagan soliq majburiyatlarini bajarishiga ko‘maklashish to‘g‘risida so‘rashga haqli.
7-modda. Soliq solish prinsiplari
Soliq solish majburiylik, aniqlik va soliq organlarining soliq to‘lovchilar bilan hamkorligi,adolatlilik, soliq tizimining yagonaligi, oshkoralik va soliq to‘lovchining haqligi prezumpsiyasiprinsiplariga asoslanadi.
8-modda. Majburiylik prinsipi
Har bir shaxs ushbu Kodeksda belgilangan soliqlar va unda nazarda tutilgan yig‘imlarnito‘lashi shart.
Hech kimga soliqlar va yig‘imlarning barcha alomatlariga ega bo‘lgan, biroq ushbuKodeksda nazarda tutilmagan yoxud uning normalari buzilgan holda belgilangan soliqlar vayig‘imlarni to‘lash majburiyati yuklatilishi mumkin emas.
9-modda. Soliq solishning aniqligi va soliq organlarining soliq to‘lovchilar bilanhamkorligi prinsipi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqlarni va yig‘imlarni belgilovchi soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlari, agar ushbuKodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchilarni hamda ushbusoliqlarning va yig‘imlarning boshqa barcha elementlarini, shu jumladan ularni to‘lashmuddatlari va tartibini aniqlab berishi kerak.
(9-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlari soliq munosabatlari doirasida soliq to‘lovchilar bilan soliq to‘g‘risidagiqonunchilikni to‘g‘ri bajarish maqsadida hamkorlik qilishi shart. Bunda soliq organlari soliqto‘lovchilarning qonuniy faoliyatiga asossiz to‘siqlar yaratishga haqli emas, soliq to‘lovchilaresa soliq organlari o‘z vakolatlarini amalga oshirishi uchun shart-sharoit yaratishi kerak.
(9-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
10-modda. Adolatlilik prinsipi
Soliqlar va yig‘imlar kamsitish xususiyatiga ega bo‘lishi hamda ijtimoiy, irqiy, milliy, diniyva boshqa shu kabi mezonlardan kelib chiqqan holda qo‘llanilishi mumkin emas.
Mulkning shakliga, jismoniy shaxslarning fuqaroligiga yoki kapitalning kelib chiqishmamlakatiga qarab farqlangan soliq stavkalarini, soliq imtiyozlarini yoki boshqa afzalliklarnibelgilashga yo‘l qo‘yilmaydi.
Fuqarolarning o‘z konstitutsiyaviy huquqlarini amalga oshirishiga to‘sqinlik qiladigansoliqlarni belgilashga yo‘l qo‘yilmaydi.
11-modda. Soliq tizimining yagonaligi prinsipi
Soliq tizimi O‘zbekiston Respublikasining butun hududida yagonadir.
O‘zbekiston Respublikasining yagona iqtisodiy makonini buzuvchi, xususan, O‘zbekistonRespublikasining hududi doirasida tovarlarning (xizmatlarning) yoki moliyaviy mablag‘larningerkin muomalada bo‘lishini bevosita yoki bilvosita cheklab qo‘yadigan soliqlar belgilanishigayo‘l qo‘yilmaydi.
12-modda. Oshkoralik prinsipi
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 5 of 429Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlari rasman e’lon qilinishi shart.
(12-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Rasman e’lon qilinmagan soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlari kuchga kiritilmaganhujjat sifatida huquqiy oqibatlarni keltirib chiqarmaydi.
(12-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
13-modda. Soliq to‘lovchining haqligi prezumpsiyasi prinsipi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlaridagi barcha bartaraf etib bo‘lmaydigan qarama-qarshiliklar va noaniqliklar soliq to‘lovchining foydasiga talqin etiladi.
(13-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
14-modda. Bitimlarning iqtisodiy mazmuni va ularni yuridik jihatdanrasmiylashtirish
Soliq solish maqsadida barcha bitimlar va soliq to‘lovchi kirishadigan boshqa iqtisodiymunosabatlar, ularning yuridik jihatdan rasmiylashtirilishi usulidan yoki shartnomaningnomlanishidan qat’i nazar, o‘zining haqiqiy iqtisodiy mazmunidan kelib chiqqan holdahisobga olinishi kerak.
Agar bitimning yoki iqtisodiy munosabatlarning yuridik jihatdan rasmiylashtirilishiularning haqiqatdagi iqtisodiy mazmuniga muvoﬁq bo‘lmasa, soliq organlari soliq solishmaqsadida bitimning yuridik tavsiﬂanishini, soliq to‘lovchining maqomini va (yoki) uningiqtisodiy faoliyati xususiyatini o‘zgartirishga haqli.
Qalbaki (ko‘zbo‘yamachilik uchun tuzilgan) bitimlar soliq solish maqsadida hisobgaolinmaydi. Agar bunday bitimlar boshqa bitimlarni niqoblasa, soliqlarni hisoblash uchunhaqiqiy bitimlarning iqtisodiy mazmuni va natijalari hisobga olinadi.
Agar bitimlarning yoki boshqa iqtisodiy munosabatlarning barcha ishtirokchilari o‘zlarituzgan bitimlarning barcha shartlari va talablarini bajarayotgan bo‘lsa, soliqqa oid bo‘lmaganmunosabatlarni tartibga soluvchi normativ-huquqiy hujjatlarda nazarda tutilgan qoidalarningayrim buzilishlari soliq to‘lovchi tomonidan olingan daromadlarni yoki ularning qilganxarajatlarini (ko‘rgan zararlarini) soliq solish maqsadida e’tirof etishni rad etish uchun asosbo‘lib xizmat qilishi mumkin emas.
Agar soliq to‘lovchi yagona yoki ustuvor maqsadi soliq to‘lamaslik tarzidagi asossiz soliqnaﬁ olishdan yoxud o‘zi to‘laydigan soliqlarning summasini kamaytirishdan iborat bo‘lganoperatsiyalarni yoki operatsiyalar ketma-ketligini amalga oshirsa, uning bunday harakatlariushbu Kodeks maqsadlarida huquqni suiiste’mol qilish deb e’tirof etiladi.
Soliqlarning summalarini kamaytirishga oid sxema ham huquqni suiiste’mol qilish debe’tirof etiladi, bunda ushbu kamaytirish bevosita yoki bilvosita maqsad yoxud oqibat bo‘ladiyoki maqsadlardan yoxud oqibatlardan biri bo‘ladi hamda bu maqsad yoki oqibat ikkinchidarajali bo‘lmaydi. Soliqlarning summalarini kamaytirish soliq solish qamrovini bevosita yokibilvosita o‘zgartirishni, soliq imtiyozlaridan foydalanishni yoki to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlarsummalarini boshqacha tarzda kamaytirishni o‘z ichiga oladi.
Huquq suiiste’mol qilingan hollarda, soliq organlari soliq to‘lovchi to‘lashi lozim bo‘lgansoliqlarning summalarini aniqlashda huquqni suiiste’mol qilish alomatlariga ega bo‘lganayrim operatsiyalarni yoki operatsiyalar ketma-ketligini e’tiborga olmaslikka haqli.Shuningdek soliq organlari to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlar summalarini bunday
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 6 of 429suiiste’mollikning ta’sirini istisno etadigan tarzda o‘zgartirishga haqli.
Ushbu moddada ko‘rsatilgan huquqni suiiste’mol qilishning, bitim qalbakiligining(ko‘zbo‘yamachilik uchun tuzilganligining) holatlarini aniqlash, shuningdek ularningoqibatlarini qo‘llash soliq organlari tomonidan, soliq to‘lovchi norozi bo‘lgan taqdirda esa, soliqorganlarining da’vosi bo‘yicha sud tomonidan amalga oshiriladi.
15-modda. Lozim darajada ehtiyotkorlik
Soliq munosabatlarida soliq to‘lovchilar kontragentlarni tanlash chog‘ida ularning soliqorganlarida soliq to‘lovchilar sifatida hisobga qo‘yilganligini, kontragentning ishbilarmonlikobro‘sini, ishlab chiqarish bazasi va xodimlari mavjudligini, moliyaviy holatini, bitim bo‘yichamajburiyatlarni bajarish qobiliyatini tekshirib, lozim darajada ehtiyotkorlik qilishi shart.
Soliq to‘lovchi tomonidan uning oldidagi o‘z majburiyatlarini bajarmagan shaxslar bilantuzilgan bitimlar bo‘yicha qilingan xarajatlar (ko‘rilgan zararlar), agar ushbu soliq to‘lovchibitim tuzayotganda lozim darajada ehtiyotkorlik qilmagan bo‘lsa, soliq solish maqsadida tanolinmaydi.
Soliq organlari soliq to‘lovchilarga kontragentlarning soliq organlarida soliq to‘lovchisifatida hisobga qo‘yilganligi to‘g‘risidagi axborotdan, shuningdek boshqa axborotdanO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangan tartibda foydalanishimkoniyatini beradi.
2-bob. O‘zbekiston Respublikasida soliqlar va yig‘imlar tizimi
16-modda. Soliqlar va yig‘imlar
Soliq deganda ushbu Kodeksda belgilangan, O‘zbekiston Respublikasining Davlatbudjetiga yoki davlat maqsadli jamg‘armasiga (bundan buyon matnda budjet tizimi debyuritiladi) to‘lanadigan majburiy beg‘araz to‘lov tushuniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yig‘im deganda budjet tizimiga ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunchilik hujjatlaridabelgilangan majburiy to‘lov tushuniladi, bu yig‘imning to‘lanishi uni to‘lovchi shaxsga nisbatanvakolatli organ yoki uning mansabdor shaxsi tomonidan yuridik ahamiyatga ega harakatlarniamalga oshirish, shu jumladan unga muayyan huquqlarni yoxud ruxsat etuvchi hujjatlarniberish shartlaridan biri bo‘ladi.
(16-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Shaxsning zimmasiga sud tartibida yuklatilgan jarimalar va boshqa to‘lovlar,shuningdek qonunda belgilangan hollarda mol-mulkni musodara qilish hamda boshqachatarzda olib qo‘yish soliqlar yoki yig‘imlar jumlasiga kirmaydi.
17-modda. Soliqlarning va yig‘imlarning turlari
O‘zbekiston Respublikasi hududida quyidagi soliqlar belgilanadi:
1) qo‘shilgan qiymat solig‘i;
2) aksiz solig‘i;
3) foyda solig‘i;
4) jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i;
5) yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliq;
Oldingi tahrirga qarang.
5) foydali qazilmalarni qazib olganlik uchun maxsus renta solig‘i;
(17-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 5-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 7 of 429y., 03/21/741/1219-son)6) suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliq;
7) mol-mulk solig‘i;
8) yer solig‘i;
9) ijtimoiy soliq.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududida yig‘imlar belgilanishi mumkin. Yig‘imlarni joriy etish,hisoblab chiqarish va to‘lash tartibi ushbu Kodeksda hamda boshqa qonunchilik hujjatlaridabelgilanadi.
(17-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Chet davlatlar avtotransport vositalarining O‘zbekiston Respublikasi hududiga kirganligiva uning hududi orqali tranziti uchun yig‘imni, yuk ko‘tarish quvvati 10 tonnadan yuqoribo‘lgan yuk avtotransporti vositalari va tirkamalarining avtomobil yo‘llari bo‘ylabharakatlanishi huquqi uchun yig‘imni hamda alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqiuchun yig‘imlarni hisoblab chiqarish va to‘lash tartibi ushbu Kodeks bilan tartibga solinadi.
(17-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Davlat bojini hisoblab chiqarish va undirish tartibi davlat boji to‘g‘risidagi qonunchilikdabelgilanadi.
(17-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
18-modda. Maxsus soliq rejimlari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning ayrim toifalari uchun O‘zbekiston Respublikasi hududida quyidagimaxsus soliq rejimlari belgilanadi:
1) aylanmadan olinadigan soliq;
2) mahsulot taqsimotiga oid bitimlar ishtirokchilariga soliq solishning alohida tartibi;
3) maxsus iqtisodiy zonalar ishtirokchilariga va ayrim toifadagi soliq to‘lovchilarga soliqsolishning alohida tartibi;
4) O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida soliq solishning alohida tartibi.
(18-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)Oldingi tahrirga qarang.
Maxsus iqtisodiy zonalar ishtirokchilariga va ayrim toifadagi soliq to‘lovchilarga soliqsolishning alohida tartibi qonunchilikda yoki investitsiya bitimlarida nazarda tutilganinvestitsiyalarni amalga oshirish hamda boshqa shartlarni bajarish bilan bog‘liq holdamuayyan muddat uchun belgilanadi.
(18-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Maxsus soliq rejimlari ayrim soliqlarni to‘lashdan ozod etishni, pasaytirilgan soliqstavkalarini va boshqa soliq imtiyozlarini qo‘llashni nazarda tutishi mumkin.
3-bob. Soliq munosabatlarining subyektlari, ularning huquqlari va majburiyatlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 8 of 42919-modda. Soliq munosabatlarining subyektlari va hujjatlar almashish tartibi
Soliq to‘lovchilar, soliq agentlari va vakolatli organlar soliq munosabatlariningsubyektlaridir.
Soliq organlari, ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda, hujjatlarni elektron hujjattarzida soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiga yuboradi. Yuborilgan hujjatlar soliq to‘lovchitomonidan o‘qib chiqilganidan keyin, lekin ushbu hujjat jo‘natilgan sanadan e’tiboran uchkundan kechiktirmay olingan deb hisoblanadi.
Agar soliq to‘lovchida soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti mavjud bo‘lmasa, hujjatlarbuyurtma xat qilib pochta orqali yuboriladi va ular jo‘natilganidan so‘ng besh kundan keyinolingan deb hisoblanadi.
Hujjatlar soliq to‘lovchiga yoki uning vakiliga shaxsan mazkur hujjatlar olingan sanako‘rsatilgan holda imzo qo‘ydirib topshirilishi mumkin.
Soliq to‘lovchilar, ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda, soliq organlariga hujjatlarnimazkur moddaning ikkinchi — to‘rtinchi qismlarida ko‘rsatilganiga o‘xshash tartibdayuboradi. Bunda ushbu hujjatlar soliq organlariga soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqaliyuborilganda — jo‘natilgan kun, pochta orqali yuborilganda besh kundan keyin olingan debhisoblanadi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hujjatlarning, elektron hujjat aylanishini ta’minlashuchun zarur bo‘lgan hujjatlarning shakllari, mazkur hujjatlarning shakllarini to‘ldirish tartibi,bunday hujjatlarni qog‘ozda yoki telekommunikatsiya kanallari orqali elektron shaklda yoxudsoliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali yuborish hamda olish tartibi O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
20-modda. Soliq to‘lovchilar
Ushbu Kodeksga muvoﬁq zimmasiga belgilangan soliqlar hamda yig‘imlarni to‘lashmajburiyati yuklatilgan yuridik va jismoniy shaxslar soliq to‘lovchilar deb e’tirof etiladi.
Yuridik shaxslarning alohida bo‘linmalari mazkur shaxslarning soliqlar va yig‘imlarnito‘lash bo‘yicha majburiyatlarini ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda va tartibda ushbualohida bo‘linmalar joylashgan yeri bo‘yicha bajaradi.
Yirik soliq to‘lovchilar toifasiga kiritilgan soliq to‘lovchilar alohida bo‘linmalarni hisobgaolib markazlashgan holda soliq hisobotini taqdim etadi va soliqlarni (yig‘imlarni) to‘laydi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chetel tuzilmalari soliq to‘lovchilar deb e’tirof etiladi.
21-modda. Soliq to‘lovchilarning huquqlari
Soliq to‘lovchilar quyidagi huquqlarga ega:
Oldingi tahrirga qarang.
soliq organlaridan va boshqa vakolatli organlardan (ularning vakolatlari doirasida)amaldagi soliqlar to‘g‘risida, soliq to‘g‘risidagi qonunchilikdagi o‘zgarishlar haqida, soliqlarnihisoblab chiqarish va to‘lash tartibi to‘g‘risida axborotni, soliq hisobotining va arizalarningshakllarini, shuningdek ularni to‘ldirish tartibi haqida tushuntirishlarni bepul olish;
(21-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)o‘z soliq majburiyatlarini bajarish yuzasidan soliq organlarida va boshqa vakolatliorganlarda mavjud bo‘lgan ma’lumotlarni olish;
ushbu Kodeksda belgilangan asoslar mavjud bo‘lganda va tartibda soliq imtiyozlaridanfoydalanish yoxud ulardan foydalanishni rad etish;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 9 of 429soliqlar, penyalar va jarimalarning ortiqcha to‘langan yoki ortiqcha undirilgansummalarini o‘z vaqtida hisobga o‘tkazish yoki qaytarish;
ushbu Kodeksda belgilangan tartibda va shartlarda soliqlarni to‘lashni kechiktirish yokibo‘lib-bo‘lib to‘lash;
soliq solish obyektlarini hisobga olishda, soliqlarni hisoblab chiqarish va to‘lashda o‘zlariyo‘l qo‘ygan xatolarni mustaqil ravishda tuzatish;
ushbu Kodeksga muvoﬁq o‘z hududida o‘tkaziladigan sayyor soliq tekshiruvini va soliqauditini o‘tkazish chog‘ida hozir bo‘lish;
sayyor soliq tekshiruvi va soliq auditi materiallari bilan tanishish, shuningdek ushbutekshiruvlarning dalolatnomalarini olish;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq tekshiruvini amalga oshiruvchi soliq organlariga soliq to‘g‘risidagi qonunchilikningijrosiga taalluqli masalalar bo‘yicha tushuntirishlar berish;
(21-modda birinchi qismining o‘ninchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
soliq organlari va boshqa vakolatli organlarning hamda ular mansabdor shaxslariningushbu Kodeksga va (yoki) soliq to‘g‘risidagi boshqa qonunchilik hujjatlariga muvoﬁqbo‘lmagan talablarini bajarmaslik;
(21-modda birinchi qismining o‘n birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)soliq organlari va boshqa vakolatli organlarning normativ tusga ega bo‘lmagan hujjatlarihamda qarorlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan belgilangantartibda shikoyat qilish;
soliq organlari va boshqa vakolatli organlarning qonunga xilof qarorlari yoki ularmansabdor shaxslarining noqonuniy harakatlari (harakatsizligi) tufayli yetkazilganzararlarning o‘rni qoplanishini belgilangan tartibda talab qilish;
ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda, soliq tekshiruvi materiallarini yoki soliqorganlarining boshqa hujjatlarini ko‘rib chiqish jarayonida ishtirok etish;
soliq munosabatlari masalalariga oid o‘z manfaatlarini shaxsan yoxud soliqmaslahatchilari tashkiloti yoki boshqa o‘z vakillari orqali ifodalash;
soliq siriga rioya etish va uni saqlash.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilar ushbu Kodeksda va soliq to‘g‘risidagi boshqa qonunchilik hujjatlaridabelgilangan o‘zga huquqlarga ham ega bo‘lishi mumkin.
(21-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchining soliq munosabatlarida shaxsan ishtirok etishi uni vakilga ega bo‘lishhuquqidan mahrum etmaydi, xuddi shuningdek vakilning ishtirok etishi soliq to‘lovchinibunday munosabatlarda shaxsan ishtirok etish huquqidan mahrum etmaydi.
Soliq to‘lovchilarning huquqlari soliq organlari va boshqa vakolatli organlar mansabdorshaxslarining tegishli majburiyatlari bilan ta’minlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning huquqlarini ta’minlashga oid majburiyatlarni bajarmaganlik yokilozim darajada bajarmaganlik O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida nazarda tutilgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 10 of 429javobgarlikka sabab bo‘ladi.
(21-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
22-modda. Soliq to‘lovchilarning majburiyatlari
Soliq to‘lovchilar:
belgilangan soliqlar va yig‘imlarni o‘z vaqtida hamda to‘liq hajmda hisoblab chiqarishi vato‘lashi;
hujjatlarni ko‘rib chiqish yoki tushuntirishlar berish zaruriyati to‘g‘risida chaqiruv xatiniolganida soliq organiga kelishi;
tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda xaridorga hisobvaraq-fakturalarni, cheklarniyoki ularga tenglashtirilgan boshqa hujjatlarni berishi;
soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan soliq organlarining mansabdor shaxslariga soliqlarnihisoblab chiqarish va to‘lash uchun asos bo‘lib xizmat qiladigan hujjatlar, shuningdek elektronmanbalarda saqlanadigan tegishli axborot bilan tanishish imkoniyatini ta’minlashi;
soliq organlari va boshqa vakolatli organlarning qonuniy talablarini bajarishi, ko‘rsatilganorganlarning va ular mansabdor shaxslarining qonuniy faoliyatiga to‘sqinlik qilmasligi;
Oldingi tahrirga qarang.
agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq hisobotlariningva soliqlarni hisoblab chiqarish hamda to‘lash uchun zarur bo‘lgan boshqa hujjatlarningtegishli soliqlarni to‘lash uchun belgilangan kalendar yildan keyingi uch yil mobaynida butsaqlanishini ta’minlashi;
(22-modda birinchi qismining yettinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)o‘zi soliq bo‘yicha hisobga olingan joydagi soliq organlarini O‘zbekiston Respublikasiyuridik shaxslaridagi va chet el yuridik shaxslaridagi ishtiroki to‘g‘risida, agar ustav fondidagi(ustav kapitalidagi) ulushi 10 foizdan ortiq bo‘lsa, xabardor etishi shart.
Yuridik shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchilar ushbu moddaning birinchi qismida nazardatutilgan majburiyatlardan tashqari, o‘zlari hisobga olingan joydagi soliq organlariga o‘zlariningbarcha alohida bo‘linmalari to‘g‘risida va alohida bo‘linmalarga oid ilgari xabar qilinganma’lumotlaridagi o‘zgarishlar to‘g‘risida alohida bo‘linma tashkil etilgan yoki mazkurma’lumotlar o‘zgartirilgan kundan e’tiboran bir oy ichida xabar qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks bilan zimmasiga soliq hisobotini elektron shaklda taqdim etishmajburiyati yuklatilgan shaxslar soliq organlari tomonidan soliq to‘g‘risidagi qonunchilik bilantartibga solinadigan munosabatlardagi o‘z vakolatlarini amalga oshirish chog‘idafoydalaniladigan hujjatlarning soliq organidan telekommunikatsiya aloqa tarmoqlari orqalielektron shaklda olinishini ta’minlashi kerak.
(22-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solish obyekti deb e’tirof etiladigan ko‘chmas mulkkaega bo‘lgan chet el yuridik shaxslari ushbu moddada nazarda tutilgan majburiyatlardantashqari, ko‘chmas mulk obyekti turgan joydagi soliq organiga ushbu chet el yuridikshaxsining ishtirokchilari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni ushbu Kodeksda nazarda tutilganhollarda va tartibda xabar qilishi shart. Yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet eltuzilmalari ko‘rsatilgan holatlarda o‘z muassislari, beneﬁtsiarlari va boshqaruvchilari haqidagima’lumotlarni xabar qilishi kerak. Chet el yuridik shaxsida (yuridik shaxs tashkil etmaganholdagi chet el tuzilmasida) ushbu qismda ko‘rsatilgan bir nechta mol-mulk obyekti mavjud
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 11 of 429bo‘lgan taqdirda, ushbu shaxs tanloviga ko‘ra, xabar mol-mulk obyektlarining biri turganyerdagi soliq organiga taqdim etiladi.
O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib o‘tilishi munosabatibilan soliqlar to‘laydigan soliq to‘lovchilar zimmasida O‘zbekiston Respublikasining bojxonato‘g‘risidagi qonun hujjatlarida nazarda tutilgan majburiyatlar ham bo‘ladi.
Soliq to‘lovchilarning zimmasida qonun hujjatlariga muvoﬁq boshqa majburiyatlar hambo‘lishi mumkin.
23-modda. Soliq agentlari
Ushbu Kodeksga muvoﬁq zimmasiga soliqlarni hisoblab chiqarish, soliq to‘lovchidanushlab qolish va budjet tizimiga o‘tkazish majburiyati yuklatilgan shaxslar soliq agentlari debe’tirof etiladi.
Soliq agentlari, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqto‘lovchilar kabi huquqlarga ega bo‘ladi.
Soliq agentlari:
soliqlarni to‘g‘ri va o‘z vaqtida hisoblab chiqarishi, ushlab qolishi hamda budjet tizimigao‘tkazishi;
soliq organlariga soliqni ushlab qolish imkoniyati yo‘qligi va soliq to‘lovchining soliq qarzisummasi to‘g‘risida bunday holatlar soliq agentiga ma’lum bo‘lgan kundan e’tiboran bir oyichida yozma ravishda yoki elektron shaklda xabar qilishi;
hisoblangan va to‘langan daromadlarning, hisoblab chiqarilgan, ushlab qolingan vabudjet tizimiga o‘tkazilgan soliqlarning hisobini har bir soliq to‘lovchi bo‘yicha alohidayuritishi;
soliqlarning to‘g‘ri hisoblab chiqarilishi, ushlab qolinishi va o‘tkazilishi ustidan nazoratniamalga oshirish uchun zarur bo‘lgan hujjatlarni soliq organlariga taqdim etishi;
soliq hisobotlarining hamda soliqlarni hisoblab chiqarish, ushlab qolish va o‘tkazishuchun zarur bo‘lgan boshqa hujjatlarning ushbu Kodeksning 88-moddasida nazar tutilganda’vo muddati mobaynida but saqlanishini ta’minlashi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq agentlarining zimmasida qonunchilikka muvoﬁq boshqa majburiyatlar hambo‘lishi mumkin.
(23-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
24-modda. Soliq to‘lovchining vakillari
Soliq to‘lovchi, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqmunosabatlarida qonuniy yoki vakolatli vakil orqali ishtirok etishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Vakilning vakolatlari ushbu Kodeksga va boshqa qonunchilikka muvoﬁq hujjatlar bilantasdiqlangan bo‘lishi kerak.
(24-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yuridik shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchining qonuniy vakili deb ushbu yuridik shaxsgaqonun yoki uning ta’sis hujjatlari asosida vakillik qilishga vakolatli shaxslar e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchining qonuniy vakili deb fuqarolik qonunchiligigamuvoﬁq uning vakillari sifatida faoliyat olib boradigan shaxslar e’tirof etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 12 of 429(24-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yuridik shaxs qonuniy vakillarining mazkur yuridik shaxsning soliq munosabatlaridaishtirok etishi munosabati bilan sodir etilgan harakatlari (harakatsizligi) ushbu yuridikshaxsning harakati (harakatsizligi) hisoblanadi.
Soliq to‘lovchi tomonidan belgilangan tartibda soliq organlari, bojxona organlari va soliqmunosabatlarining boshqa ishtirokchilari bilan munosabatlarda o‘z manfaatlarini ifodalashvakolati berilgan soliq maslahatchilari tashkilotlari yoki boshqa shaxslar soliq to‘lovchiningvakolatli vakillari bo‘lishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchining vakolatli vakili, agar ushbu Kodeksdaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, o‘z vakolatlarini tuzilgan shartnoma yokifuqarolik qonunchiligida belgilangan tartibda beriladigan ishonchnoma asosida amalgaoshiradi.
(24-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchining vakolatli vakili o‘z vakolatlarini fuqarolikqonunchiligiga muvoﬁq notarial tasdiqlangan ishonchnoma asosida amalga oshiradi.
(24-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq, moliya, bojxona va boshqa davlat organlarining mansabdor shaxslari soliqto‘lovchining vakolatli vakillari bo‘la olmaydi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi qonun asosidasoliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi barcha ishtirokchilarining vakolatli vakilihisoblanadi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagi shartnomaqoidalaridan qat’i nazar, ushbu guruhning mas’ul ishtirokchisi quyidagilar bilan bog‘liqhuquqiy munosabatlarda mazkur konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilariningmanfaatlarini ifodalashga haqli:
soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagi shartnomanisoliq organlarida ro‘yxatdan o‘tkazish, shuningdek ushbu shartnomaga o‘zgartirish kiritish,shartnomaning amal qilish muddatini uzaytirish to‘g‘risidagi qaror va uni tugatish bilanbog‘liq huquqiy munosabatlarda;
soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisidan soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi uchun foyda solig‘i bo‘yicha qarzlarni majburiy undirish bilanbog‘liq huquqiy munosabatlarda;
soliq organining mansabdor shaxsi tomonidan amalga oshirilgan harakatlar(harakatsizlik) xususiyati bo‘yicha ular soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhiningishtirokchisi bo‘lgan yuridik shaxsning huquqlariga bevosita ta’sir qilsa.
Amal qilish muddati tugashi bilan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhinituzish to‘g‘risidagi shartnoma muddatidan oldin bekor qilinganda yoki tugatilganda ushbuguruhning mas’ul ishtirokchisi bo‘lgan shaxs ushbu moddaning o‘ninchi va o‘n birinchiqismlarida nazarda tutilgan vakolatlarini saqlab qoladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi bo‘lgan shaxslarmazkur guruh ishtirokchilarining manfaatlarini ifodalash bo‘yicha ushbu Kodeks bilano‘zlariga berilgan vakolatlarni qonunchilikda belgilangan tartibda tuzilgan shartnoma yoki
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 13 of 429berilgan ishonchnoma asosida uchinchi shaxslarga berishga haqlidir.
(24-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
25-modda. Vakolatli organlar
Quyidagilar vakolatli organlardir:
soliq organlari — O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi, Yirik soliq to‘lovchilarbo‘yicha hududlararo davlat soliq inspeksiyasi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar vaToshkent shahar davlat soliq boshqarmalari, shuningdek tumanlar (shaharlar) davlat soliqinspeksiyalari;
bojxona organlari — O‘zbekiston Respublikasi Davlat bojxona qo‘mitasi, Davlat bojxonaqo‘mitasining Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahri bo‘yichaboshqarmalari, “Toshkent — AERO” maxsus bojxona kompleksi va bojxona postlari;
yig‘imlarni undirish funksiyasini amalga oshiruvchi davlat organlari va tashkilotlar.
26-modda. Soliq organlarining huquqlari
Soliq organlari quyidagilarga haqli:
soliq to‘lovchilardan va uchinchi shaxslardan soliqlarni va yig‘imlarni hisoblab chiqarishhamda to‘lash uchun zarur bo‘lgan hujjatlar va ma’lumotlarni (axborotni), shu jumladanelektron tarzda taqdim etishini talab qilish;
ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliq tekshiruvlari va boshqa soliq nazoratitadbirlarini o‘tkazish;
hududni, ishlab chiqarish, omborxona, savdo binolarini va boshqa binolarni, shujumladan soliq to‘lovchi daromad olish uchun foydalanadigan yoki soliq solish obyektlarinisaqlash bilan bog‘liq joylarni ko‘zdan kechirish;
mol-mulkni inventarizatsiya qilish va bajarilgan ishlar, ko‘rsatilgan xizmatlarning nazorato‘lchovlarini o‘tkazish;
Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda kassani va tovar-moddiy boyliklar hamdahujjatlar saqlanadigan joylarni ikki kundan ortiq bo‘lmagan muddatga, ikki kundan ortiqmuddatga esa, sud qarori bo‘yicha muhrlash;
(26-modda birinchi qismining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)soliqlarni va yig‘imlarni hisoblab chiqarish bilan bog‘liq hujjatlarni va elektron axborotjismlarini olib qo‘yish;
foto- va videotasvirga tushirish, tushuntirishlar hamda boshqa ma’lumotlarni olish;
tarjimonni, ekspertni jalb etish va ekspertiza tayinlash;
soliq to‘lovchi hisob hujjatlarini yo‘qotgan yoki yo‘q qilgan hollarda soliq to‘lovchito‘g‘risidagi o‘zida mavjud axborot, shuningdek boshqa shu kabi soliq to‘lovchilar to‘g‘risidagima’lumotlar asosida soliqlar summasini hisob-kitob orqali mustaqil ravishda aniqlash;
Oldingi tahrirga qarang.
o‘zaro kelishuv asosida soliq monitoringida ishtirok etayotgan soliq to‘lovchi tomonidansoliq to‘g‘risidagi qonunchilikka rioya etilishi, soliqlarni hisoblab chiqarishning to‘g‘riligi,to‘liqligi va o‘z vaqtida to‘lanishi yuzasidan soliq monitoringini o‘tkazish;
(26-modda birinchi qismining o‘n birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 14 of 42903/21/683/0375-son)soliq qarzini majburiy undirish choralarini ko‘rish;
soliqqa oid huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish va moliyaviy sanksiyalarqo‘llash;
soliq huquqbuzarliklarining aniqlangan holatlari bo‘yicha tovar-moddiy boyliklarnibelgilangan tartibda davlat daromadiga o‘tkazish. Yuridik shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchilar vayakka tartibdagi tadbirkorlarning tovar-moddiy boyliklarini davlat daromadiga o‘tkazish sudtartibida amalga oshiriladi;
soliq to‘lovchilarga nisbatan ular tomonidan noqonuniy olingan mablag‘larni davlatdaromadiga undirish to‘g‘risida sudlarga da’volar kiritish;
hujjatlarning davlat tiliga tarjima qilinishini talab qilish;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘lovchilarni va soliq agentlarini yozma bildirish asosida soliq organlariga ulartomonidan soliqlarni to‘lash (ushlab qolish va o‘tkazish) yuzasidan yoki soliq tekshiruvi bilanbog‘liq ravishda, shuningdek ular tomonidan soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning bajarilishibilan bog‘liq boshqa hollarda tushuntirishlar berishga chaqirish;
(26-modda birinchi qismining o‘n yettinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda soliq to‘lovchining yoki soliq agentiningbankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish va ularning mol-mulkinixatlab qo‘yish;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘lovchilar va ularning vakillaridan, soliq agentlaridan soliq to‘g‘risidagiqonunchilikning aniqlangan buzilishlarini bartaraf etishni talab qilish hamda ushbutalablarning bajarilishini nazorat qilish;
(26-modda birinchi qismining o‘n to‘qqizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)ushbu Kodeksda belgilangan majburiyatlarning banklar tomonidan bajarilishini nazoratqilish.
Soliq organlari qonunga muvoﬁq boshqa huquqlarni ham amalga oshirishi mumkin.
27-modda. Soliq organlarining majburiyatlari
Soliq organlari:
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka rioya etishi;
(27-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka rioya etilishi, soliqlar va yig‘imlarning to‘g‘ri hisoblabchiqarilishi, to‘liq hamda o‘z vaqtida to‘lanishi ustidan nazoratni amalga oshirishi;
(27-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)soliq to‘lovchilar, soliq solish obyektlari va soliq solish bilan bog‘liq obyektlar,hisoblangan va to‘langan soliqlar to‘liq va o‘z vaqtida hisobga olinishini ta’minlashi;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 15 of 429soliq tekshiruvlarini o‘tkazishda soliq to‘lovchilarga ularning huquqlari va majburiyatlarito‘g‘risida ma’lumot berishi, shuningdek o‘tkazilgan tekshirishlar natijalari to‘g‘risida xabardorqilishi;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilik hujjatlarini O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasining rasmiy veb-saytida o‘z vaqtida e’lon qilishi;
(27-modda birinchi qismining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘lovchilarga soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni ijro etishida yordam berishi, soliqto‘g‘risidagi qonunchilik normalarini va soliq imtiyozlarini qo‘llash tartibini tushuntirishi;
(27-modda birinchi qismining yettinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilganligi faktlarini tahlil qilishi va baholashi, soliqqa oidhuquqbuzarliklarga olib keladigan sabablar va sharoitlarni bartaraf etish to‘g‘risidagi takliﬂarnitegishli davlat organlariga kiritishi;
(27-modda birinchi qismining sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)huquqni muhofaza qiluvchi organlar bilan birgalikda soliqqa oid huquqbuzarliklargaqarshi kurashishga doir uzoq muddatli va joriy dasturlarni ishlab chiqishi hamda amalgaoshirishi;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilganligi to‘g‘risidagi arizalarni, xabarlarni va boshqaaxborotni o‘rganishi;
(27-modda birinchi qismining o‘ninchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)davlat daromadiga o‘tkazilgan mol-mulkni realizatsiya qilishdan pul mablag‘lariningto‘liq va o‘z vaqtida tushishini nazorat qilishi;
Oldingi tahrirga qarang.
masalani hal etish soliq organlari vakolatlari doirasiga kirmaydigan hollarda soliqto‘g‘risidagi qonunchilikning buzilishi faktlari bo‘yicha materiallarni huquqni muhofazaqiluvchi organlarga topshirishi;
(27-modda birinchi qismining o‘n ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)o‘z vakolatlari doirasida valyuta va eksport-import operatsiyalarini amalga oshirishningbelgilangan tartibiga rioya etilishi ustidan nazorat qilishi;
soliq siriga rioya etishi va uning saqlanishini ta’minlashi;
soliq to‘lovchining talabiga binoan soliqlarni to‘lash bo‘yicha soliq majburiyatiningbajarilishi yuzasidan solishtirma dalolatnoma tuzishi;
ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq qarzi summasini so‘zsiz undirishi;
yuridik va jismoniy shaxslarni, shu jumladan O‘zbekiston Respublikasi norezidentlarinihisobga olishi, ularga soliq to‘lovchilarning identiﬁkatsiya raqamini berishi hamda bu haqda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 16 of 429statistika va ro‘yxatdan o‘tkazuvchi organlarga rasmiy ravishda ma’lum qilishi;
soliq to‘lovchining talabiga binoan uning soliq organlarida hisobga qo‘yilganliginitasdiqlovchi ma’lumotnomani berishi;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni qo‘llash masalalari yuzasidan O‘zbekiston RespublikasiMoliya vazirligining yozma tushuntirishlariga amal qilishi shart.
(27-modda birinchi qismining o‘n to‘qqizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlarining zimmasida qonunchilikka muvoﬁq boshqa majburiyatlar hambo‘lishi mumkin.
(27-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
28-modda. Bojxona organlarining, yig‘imlarni undirishga doir vazifalarni amalgaoshiruvchi davlat organlarining hamda tashkilotlarning huquq va majburiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Bojxona organlari tovarlarni va avtotransport vositalarini O‘zbekiston Respublikasiningbojxona chegarasi orqali olib o‘tish chog‘ida bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka, ushbuKodeksga va boshqa qonunchilik hujjatlariga muvoﬁq soliqlar va yig‘imlarni undirish bo‘yichahuquqlardan foydalanadi hamda vazifalarni bajaradi.
(28-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yig‘imlarni undirishga doir vazifalarni amalga oshiruvchi davlat organlari vatashkilotlarning huquqlari hamda majburiyatlari ushbu Kodeks va boshqa qonunchilikhujjatlari bilan tartibga solinadi.
(28-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
29-modda. Soliq siri
Vakolatli organlar tomonidan olingan soliq to‘lovchi to‘g‘risidagi ma’lumotlar soliq sirinitashkil etadi, quyidagilar bundan mustasno:
1) hamma foydalanishi mumkin bo‘lgan, shu jumladan egasining roziligi bilan shundayfoydalanish imkoni yaratilgan ma’lumotlar;
2) soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
Oldingi tahrirga qarang.
3) soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning buzilishlari va bu qoidabuzarliklar uchunjavobgarlik choralari to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
(29-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)4) soliq to‘lovchilar tomonidan qo‘llaniladigan soliq rejimlari va qo‘shilgan qiymatsolig‘ini to‘lovchilar sifatida hisobga qo‘yilganlik to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
5) to‘langan soliqlarning va soliq qarzining summalari haqidagi ma’lumotlar;
6) yuridik shaxsning ishtirokchilari to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
7) xodimlarning ro‘yxatdagi o‘rtacha soni to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
8) moliyaviy hisobot ma’lumotlari bo‘yicha daromadlar va xarajatlar summalari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 17 of 429to‘g‘risidagi ma’lumotlar.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq siri davlat organlari, ularning mansabdor shaxslari, jalb etiladigan mutaxassislar vaekspertlar tomonidan oshkor etilishi mumkin emas, bundan qonunchilikda nazarda tutilganhollar mustasno.
(29-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq sirini oshkor etish jumlasiga, xususan, soliq to‘lovchining tijorat sirini (ishlabchiqarish sirini) tashkil etuvchi va davlat organining mansabdor shaxsiga, jalb etilganmutaxassisga yoki ekspertga ular o‘z majburiyatlarini bajarishi chog‘ida ma’lum bo‘lib qolganaxborotdan foydalanish yoki uni boshqa shaxsga berish kiradi.
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalariga muvoﬁq boshqa davlatlarningsoliq organlariga yoki boshqa tegishli organlariga soliq to‘lovchi to‘g‘risida so‘ralganma’lumotlarni taqdim etish soliq sirini oshkor etish sirasiga kirmaydi.
Davlat organlariga kelib tushgan soliq sirini tashkil etuvchi ma’lumotlar maxsus saqlashva foydalanish rejimiga ega.
Soliq sirini tashkil etuvchi ma’lumotlardan O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasi tomonidan belgilanadigan mansabdor shaxslar foydalanish huquqiga ega.
Soliq sirini tashkil etuvchi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan hujjatlarning yo‘qotilishi yokibunday ma’lumotlarning oshkor etilishi qonunda nazarda tutilgan javobgarlikka sababbo‘ladi.
Ushbu moddaning qoidalari O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasitasarruﬁdagi, soliq to‘lovchilar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni kiritadigan va ularga ishlovberadigan tashkilotlar tomonidan olingan ma’lumotlarga, shuningdek mazkurtashkilotlarning xodimlariga nisbatan tatbiq etiladi.
4-bob. Ushbu Kodeksda qo‘llaniladigan asosiy tushunchalar
30-modda. Jismoniy shaxslar
O‘zbekiston Respublikasining fuqarolari, chet davlatlarning fuqarolari, shuningdekfuqaroligi bo‘lmagan shaxslar jismoniy shaxslardir.
Tegishli maqomi o‘ziga nisbatan belgilangan soliq davri boshlanadigan yoki tugaydiganhar qanday ketma-ket o‘n ikki oylik davr davomida jami bir yuz sakson uch kalendar kundanko‘proq O‘zbekiston Respublikasida haqiqatda bo‘lgan jismoniy shaxslar O‘zbekistonRespublikasining soliq rezidentlari deb e’tirof etiladi.
Ushbu moddaning ikkinchi qismi qoidalari mazkur moddada belgilangan xususiyatlarniva O‘zbekiston Respublikasining soliq solish masalalariga doir xalqaro shartnomalariqoidalarini hisobga olgan holda qo‘llaniladi.
Agar jismoniy shaxs tegishli soliq davrida O‘zbekiston Respublikasida jami bir yuz saksonuch kundan kam bo‘lib, biroq ushbu turish muddati uning boshqa biror-bir davlatda turganmuddatidan ko‘proq bo‘lsa ham, u O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirofetiladi.
Agar jismoniy shaxs ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan o‘n ikki oylikmuddat tugagunga qadar soliq organlariga uzoq muddatli mehnat shartnomasini yoki ushbumoddaning ikkinchi — to‘rtinchi qismlarida nazarda tutilgan shartlar bajarilishini tasdiqlovchiboshqa hujjatni taqdim etsa, o‘zining arizasiga binoan O‘zbekiston Respublikasining soliqrezidenti deb e’tirof etilishi mumkin.
Jismoniy shaxsning O‘zbekiston Respublikasida haqiqatan bo‘lib turishi davri uning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 18 of 429qisqa muddatli (olti oydan kam) davolanish yoki o‘qish uchun O‘zbekiston Respublikasihududidan tashqariga chiqqan davrida uzilmaydi.
Ushbu modda maqsadlarida chet davlat fuqarosi yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxsningquyidagi davrlar mobaynida bo‘lgan vaqti uning O‘zbekiston Respublikasida haqiqatdabo‘lgan vaqtiga taalluqli hisoblanmaydi:
1) diplomatik yoki konsullik maqomiga ega shaxs sifatida bo‘lgan davri;
2) O‘zbekiston Respublikasi ishtirokchisi bo‘lgan, xalqaro shartnoma bo‘yicha tuzilganxalqaro tashkilotning xodimi sifatida bo‘lgan davri;
3) tadbirkorlik faoliyati bilan shug‘ullanmagan taqdirda, ushbu moddaning 1 va 2-bandlarida ko‘rsatilgan shaxslar oilasining a’zosi sifatida bo‘lgan davri.
O‘zbekiston Respublikasida haqiqatan qancha vaqt bo‘lganligidan qat’i nazar, chet eldaxizmatni o‘tayotgan O‘zbekiston Respublikasining harbiy xizmatchilari, shuningdekO‘zbekiston Respublikasidan tashqarida ishlash uchun xizmat safariga yuborilgan davlathokimiyati organlarining xodimlari O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari deb e’tirofetiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududida haqiqatda bo‘lib turganlikni tasdiqlash uchunO‘zbekiston Respublikasiga kirish (O‘zbekiston Respublikasidan chiqish) kuni chetdavlatlarning davlat chegaralarini kesib o‘tganlik to‘g‘risidagi belgi asosida aniqlanadi. Bundaybelgi O‘zbekiston Respublikasining va (yoki) chet davlatning chegara nazoratini amalgaoshiruvchi vakolatli organi tomonidan shaxsni tasdiqlovchi hujjatlarga va (yoki) O‘zbekistonRespublikasiga kirish (O‘zbekiston Respublikasidan chiqish) hujjatlariga qo‘yiladi. Shuningdekshaxsning O‘zbekiston Respublikasi hududida haqiqatda bo‘lib turganligi davlat organlari vatashkilotlar tomonidan qonunchilikda belgilangan tartibda taqdim etilgan, soliq organidamavjud bo‘lgan ma’lumotlar asosida ham aniqlanishi mumkin.
(30-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar ushbu moddaning to‘qqizinchi qismi qoidalari jismoniy shaxsning O‘zbekistonRespublikasi hududida haqiqatan ham bo‘lib turganlik vaqtini aniq belgilash imkoninibermasa, jismoniy shaxs soliq organiga o‘zining kalendar yil (yillar) davomida haqiqatda bo‘libturgan joyini tasdiqlovchi hujjatlarni (ularning ko‘chirma nusxalarini), shuningdek o‘zininghaqiqatda bo‘lib turgan joyini aniqlash uchun asos bo‘lib xizmat qilishi mumkin bo‘lgan harqanday boshqa hujjatlarni (yoki ularning ko‘chirma nusxalarini) taqdim etadi:
1) shaxsni tasdiqlovchi hujjat;
2) belgilangan tartibda rasmiylashtirilgan O‘zbekiston Respublikasida vaqtincha yashashuchun ruxsatnoma;
3) haqiqatda bo‘lib turgan joyini tasdiqlovchi hujjatlar.
Agar ushbu moddaning qoidalariga yoki O‘zbekiston Respublikasining soliq solishmasalalari bo‘yicha xalqaro shartnomalariga muvoﬁq, bir vaqtning o‘zida jismoniy shaxsniham O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti, ham chet davlatning soliq rezidenti deb tanolish uchun asoslar bo‘lsa, uning soliq rezidentligi shunday xalqaro shartnomaningqoidalariga muvoﬁq jismoniy shaxs hayotiy manfaatlarining markazi asosida belgilanadi.Bunda quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilgan taqdirda, jismoniy shaxshayotiy manfaatlarining markazi O‘zbekiston Respublikasida deb e’tirof etiladi:
1) jismoniy shaxsning eri (xotini) va (yoki) yaqin qarindoshlari O‘zbekiston Respublikasidayashasa;
2) O‘zbekiston Respublikasida jismoniy shaxsga va (yoki) uning eriga (xotiniga) va (yoki)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 19 of 429uning yaqin qarindoshlariga mulk huquqida yoki boshqa asoslarda tegishli bo‘lgan, istalganvaqtda uning yashashi va (yoki) eri (xotini) va (yoki) uning yaqin qarindoshlari yashashimumkin bo‘lgan ko‘chmas mulkning mavjudligi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar jismoniy shaxsning O‘zbekiston Respublikasi hududida yashash joyi mavjudbo‘lmasa, ushbu Kodeksning maqsadlari uchun yashash joyi bu jismoniy shaxsning iltimosigabinoan uning bo‘lib turgan joyi bo‘yicha belgilanishi mumkin. Bunda jismoniy shaxsningO‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida belgilangan tartibda vaqtincha yashab turgan varo‘yxatdan o‘tgan joyi (manzili) jismoniy shaxsning bo‘lib turgan joyi hisoblanadi.
(30-moddaning o‘n ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari bo‘lmagan jismoniy shaxslar O‘zbekistonRespublikasining norezidentlari deb e’tirof etiladi.
31-modda. Yakka tartibdagi tadbirkorlar
Belgilangan tartibda ro‘yxatdan o‘tgan va yuridik shaxs tashkil etmagan holdatadbirkorlik faoliyatini amalga oshiradigan jismoniy shaxs yakka tartibdagi tadbirkorhisoblanadi.
Yuridik shaxs tashkil etmagan holda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi, biroqyakka tartibdagi tadbirkor sifatida ro‘yxatdan o‘tmagan jismoniy shaxslarga soliq solish vaularga nisbatan javobgarlik choralarini qo‘llash maqsadida yakka tartibdagi tadbirkor sifatidaqaraladi.
32-modda. Yuridik shaxslar va ularning alohida bo‘linmalari
Quyidagilar yuridik shaxslardir:
Oldingi tahrirga qarang.
1) O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq tashkil etilgan yuridik shaxslar(O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari);
(32-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
2) chet davlatlarning qonunchiligiga muvoﬁq tashkil etilgan, fuqarolik huquqiylayoqatiga ega bo‘lgan chet el yuridik shaxslari (shu jumladan kompaniyalar va boshqakorporativ tuzilmalar);
(32-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)3) xalqaro tashkilotlar.
Yuridik shaxsning hududiy jihatdan alohida bo‘lgan, turgan yeri bo‘yicha doimiy ishjoylari jihozlangan har qanday bo‘linmasi O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsining alohidabo‘linmasidir.
Yuridik shaxsning alohida bo‘linmasini e’tirof etish, unga qanday vakolatlarberilganligidan va uning tashkil etilishi bo‘yicha yuridik shaxsning ta’sis hujjatlarida yokiboshqa tashkiliy-boshqaruv hujjatlarida aks ettirilganligi yoki aks ettirilmaganligidan qat’inazar, amalga oshiriladi.
Agar ish joyi bir oydan ortiq muddatga yaratilgan bo‘lsa, u doimiy hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsi alohida bo‘linmasining joylashgan yeri ushbuyuridik shaxs mazkur alohida bo‘linma orqali faoliyat olib boradigan joydir.
33-modda. O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar.O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 20 of 429Quyidagi yuridik shaxslar O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlaridir:
1) O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari;
2) O‘zbekiston Respublikasining soliq solish masalalari bo‘yicha xalqaro shartnomalarigamuvoﬁq ushbu xalqaro shartnomalarni qo‘llash maqsadlari uchun O‘zbekistonRespublikasining soliq rezidentlari deb e’tirof etilgan chet el yuridik shaxslari;
3) haqiqatdagi boshqaruv joyi O‘zbekiston Respublikasi bo‘lgan chet el yuridik shaxslari,agar O‘zbekiston Respublikasining soliq masalalari bo‘yicha xalqaro shartnomasidaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa.
Ushbu moddaning birinchi qismi 3-bandining maqsadlari uchun chet el yuridik shaxsihaqiqatda boshqariladigan joy ushbu Kodeksning 34-moddasi qoidalariga muvoﬁqbelgilanadi.
Investitsiya fondining (pay fondining yoki jamoaviy investitsiyalarni amalga oshirishboshqa shaklining) boshqaruvchi kompaniyasini O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentideb e’tirof etish ushbu investitsiya fondini (pay fondini yoki jamoaviy investitsiyalarni amalgaoshirishning boshqa shaklini) O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etishuchun asos bo‘lmaydi. Mazkur fondlar (jamoaviy investitsiyalarni amalga oshirishning boshqashakllari) boshqaruvchi sheriklar yoki boshqa shaxslar tomonidan boshqarilgan taqdirda hamshunday qoidalar qo‘llaniladi.
O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari bo‘lmagan yuridik shaxslar O‘zbekistonRespublikasining norezidentlari deb e’tirof etiladi.
34-modda. Chet el yuridik shaxsi haqiqatda boshqariladigan joy
Quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasiga rioya qilingan taqdirda, O‘zbekistonRespublikasi chet el yuridik shaxsi haqiqatda boshqariladigan joy deb e’tirof etiladi:
1) uning ijro etuvchi organi (ijro etuvchi organlari) o‘z faoliyatini ushbu yuridik shaxsganisbatan muntazam ravishda O‘zbekiston Respublikasidan turib amalga oshiradi. BundaO‘zbekiston Respublikasidagi faoliyatning boshqa davlatdagiga (davlatlardagiga) nisbatansezilarli darajada kam hajmda amalga oshirilishi faoliyatni muntazam ravishda amalgaoshirish deb e’tirof etilmaydi;
2) uning asosiy (rahbar) mansabdor shaxslari (faoliyatni rejalashtirish va nazorat qilishga,korxona faoliyatini boshqarishga va buning uchun javobgarlikni o‘z zimmasiga olishgavakolatli bo‘lgan shaxslari) ushbu yuridik shaxsni rahbarlik asosida boshqarishni asosanO‘zbekiston Respublikasida amalga oshiradi. Bunda rahbarlik asosida boshqarish jumlasiga,xususan, ushbu chet el yuridik shaxsining joriy faoliyatiga doir bo‘lgan, boshqaruvning ijroorganlari vakolatlariga kiradigan masalalar bo‘yicha qarorlar qabul qilish va boshqaharakatlarni amalga oshirish kiradi.
O‘zbekiston Respublikasida quyidagi faoliyatni amalga oshirish O‘zbekistonRespublikasining chet el yuridik shaxsini haqiqatda boshqarish joyi sifatida e’tirof etishgasabab bo‘lmaydi:
1) aksiyadorlar (ishtirokchilar) umumiy yig‘ilishining vakolatiga kiradigan masalalarbo‘yicha qarorlar tayyorlash va (yoki) qabul qilish;
2) direktorlar kengashining majlisini o‘tkazishga tayyorgarlik ko‘rish;
3) chet el yuridik shaxsining faoliyatini rejalashtirish va nazorat qilish doirasida alohidafunksiyalarni amalga oshirish.
Alohida funksiyalarni amalga oshirishga, xususan, strategik rejalashtirish,budjetlashtirish, konsolidatsiyalashgan moliyaviy hamda boshqaruv hisobotini tayyorlash vatuzish, ushbu chet el yuridik shaxsining faoliyatini tahlil qilish, ichki audit hamda ichki nazorat,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 21 of 429shuningdek standartlar, uslubiyatlar va (yoki) siyosatlarni qabul qilish (ma’qullash) kiradi.
Chet el yuridik shaxsining faoliyatiga nisbatan quyidagi shartlarga bir vaqtning o‘zidarioya etilgan taqdirda O‘zbekiston Respublikasi ushbu yuridik shaxs haqiqatdaboshqariladigan joy deb e’tirof etilmaydi:
1) faoliyat o‘zi doimiy joylashgan yerdagi davlatda (uning hududida) o‘zining malakalixodimlari va aktivlaridan foydalangan holda amalga oshirilganda;
2) faoliyat O‘zbekiston Respublikasi bilan soliq solish masalalariga doir amaldagi xalqaroshartnomaga ega bo‘lgan chet davlat hududida amalga oshirilganda.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shartlarning bajarilganligi hujjatlarbilan tasdiqlanishi kerak.
Agar ushbu moddaning birinchi qismi 1-bandida va (yoki) 2-bandida belgilanganshartlar bir vaqtning o‘zida ham O‘zbekiston Respublikasiga nisbatan, ham biror-bir chetdavlatga nisbatan bajarilayotganligi hujjatlar bilan tasdiqlansa, agar chet el yuridik shaxsiganisbatan quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilayotgan bo‘lsa, O‘zbekistonRespublikasi chet el yuridik shaxsi haqiqatda boshqarilayotgan joy deb e’tirof etiladi:
1) buxgalteriya yoki boshqaruv hisobini yuritish (bundan konsolidatsiyalashgan moliyaviyhamda boshqaruv hisobotlarini tayyorlash va tuzishga, shuningdek uning faoliyatini tahlilqilishga doir harakatlar mustasno) O‘zbekiston Respublikasida amalga oshirilayotgan bo‘lsa;
2) ish yuritish O‘zbekiston Respublikasida amalga oshirilayotgan bo‘lsa;
3) xodimlarni operativ boshqarish O‘zbekiston Respublikasida amalga oshirilayotganbo‘lsa.
35-modda. Yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmalari
Oldingi tahrirga qarang.
Chet davlatning qonunchilikka muvoﬁq yuridik shaxs tashkil etmagan holda tashkiletilgan va o‘z ishtirokchilarining (paychilarning, ishonch bildiruvchilarning yoki boshqashaxslarning) yoxud boshqa beneﬁtsiarlarning manfaatlarini ko‘zlab daromad (foyda) olishgaqaratilgan faoliyatni amalga oshirish huquqiga ega bo‘lgan tashkiliy tuzilma yuridik shaxsnitashkil etmagan chet el tuzilmasidir.
(35-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmalari jumlasiga, xususan, fondlar,sherikliklar, shirkatlar, trastlar, jamoaviy investitsiyalar va (yoki) ishonchli boshqaruvningboshqa shakllari kiradi.
36-modda. Doimiy muassasa
Ushbu Kodeksning maqsadlarida chet el yuridik shaxsi O‘zbekiston Respublikasidagitadbirkorlik faoliyatini to‘liq yoki qisman qaysi doimiy faoliyat joyida amalga oshirayotganbo‘lsa, o‘sha joy chet el yuridik shaxsining O‘zbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasideb e’tirof etiladi.
Doimiy muassasa deganda quyidagilar tushuniladi, chunonchi:
1) har qanday boshqaruv joyi, ﬁlial, bo‘linma, byuro, idora, oﬁs, xona, agentlik, fabrika,ustaxona, sex, laboratoriya;
2) tovarni ishlab chiqarish, qayta ishlash, butlash, qadoqlash va o‘rab-joylash amalgaoshiriladigan joy;
3) savdo shoxobchasi sifatida foydalaniladigan har qanday joy, shu jumladan ombor;
4) kon (shaxta), neft yoki gaz qudug‘i, karyer yoki tabiiy resurslar qazib olinadigan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 22 of 429boshqa har qanday joy;
5) tabiiy resurslarni o‘rganish (qidirish), ishlatish, qazib olish va (yoki) ulardan foydalanishuchun qo‘llaniladigan qurilma yoki inshoot (shu jumladan uni montaj qilish), faqat qurilmayoki inshoot bir yuz sakson uch kundan ortiq muddat mobaynida foydalanilayotgan bo‘lishiyoki foydalanish uchun tayyor bo‘lishi shart;
6) quvur, gaz quvuri bilan bog‘liq faoliyat (shu jumladan nazorat yoki kuzatuv) amalgaoshiriladigan har qanday joy;
7) o‘yin avtomatlarini (shu jumladan ularga qo‘shimchalarni), kompyuter tarmoqlari vaaloqa kanallarini, attraksionlarni o‘rnatish, sozlash hamda ulardan foydalanish bilan bog‘liqfaoliyat amalga oshiriladigan har qanday joy.
Quyidagilar ham doimiy muassasa deb e’tirof etiladi:
1) qurilish maydoni, qurilish, montaj qilish yoki yig‘ish obyekti yoxud ular bilan bog‘liqkuzatuv (nazorat qilish) faoliyati, basharti bunday maydon, obyekt yoki faoliyat istalganketma-ketlikdagi o‘n ikki oylik davr mobaynida bir yuz sakson uch kundan ortiq muddatmobaynida mavjud bo‘lsa yoki davom etsa;
2) xizmatlar ko‘rsatish, shu jumladan ushbu chet el yuridik shaxsi tomonidan o‘zxizmatchilari yoki shu maqsadlar uchun uning tomonidan yollangan boshqa xodimlar orqalibajariladigan maslahat xizmatlari, basharti bunday faoliyat (ayni bir loyiha bilan bog‘liq shaxsyoki chet el yuridik shaxsining bog‘langan taraﬁ uchun) istalgan ketma-ketlikdagi o‘n ikkioylik davr mobaynida kamida bir yuz sakson uch kun davom etsa.
Agar ushbu moddaning uchinchi qismi 1-bandida ko‘rsatilgan qurilish maydonida yokiboshqa obyektda turli vaqt davrlarida, bir yoki bir nechta o‘zaro bog‘liq chet el yuridik shaxsitomonidan xizmatlar ko‘rsatish amalga oshirilsa, bu davrlarning har biri alohida olingandaushbu moddaning uchinchi qismi 1 va 2-bandlarida ko‘rsatilgan muddatdan yokimuddatlardan oshmasa, ushbu xizmatlarga doir faoliyat davrlari mazkur qurilish maydonidayoki boshqa obyektda faoliyat amalga oshirilgan jami vaqt davriga qo‘shiladi.
Faqat tayyorgarlik yoki yordamchi xususiyatga ega bo‘lgan va chet el yuridik shaxsitadbirkorlik faoliyatining asosiy turlari hisoblanmaydigan quyidagi faoliyat turlari doimiymuassasani tashkil etishga olib kelmaydi:
1) obyektlardan faqat ushbu yuridik shaxsga tegishli tovarlarni yoki buyumlarni saqlashyoxud namoyish etish maqsadida foydalanish;
2) o‘ziga tegishli tovarlar yoki buyumlar zaxiralarini faqat saqlash yoki namoyish etishmaqsadida asrab turish;
3) o‘ziga tegishli tovarlar yoki buyumlar zaxiralarini faqat ularning boshqa shaxstomonidan qayta ishlanishi maqsadida saqlab turish;
4) doimiy faoliyat joyini faqat tovarlarni, buyumlarni xarid qilish yoki ushbu chet elyuridik shaxsi uchun axborot yig‘ish maqsadida saqlab turish;
5) doimiy faoliyat joyini faqat tayyorgarlik yoki yordamchi xususiyatga ega bo‘lganboshqa har qanday faoliyatni amalga oshirish maqsadida saqlab turish;
6) doimiy faoliyat joyini ushbu qismning 1 — 5-bandlarida eslatib o‘tilgan faoliyatturlarining istalgan birikmasi uchun saqlab turish, basharti ushbu doimiy faoliyat joyiningbunday birikmadan yuzaga kelgan jami faoliyati tayyorgarlik xususiyatiga yoki yordamchixususiyatga ega bo‘lsa. Bunda tayyorgarlik xususiyatiga va yordamchi xususiyatga ega bo‘lganfaoliyat uchinchi shaxslar uchun emas, balki O‘zbekiston Respublikasi norezidentining o‘ziuchun amalga oshirilishi kerak.
Ushbu moddaning beshinchi qismi qoidalari tadbirkorlik faoliyatining chet el yuridik
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 23 of 429shaxsi tomonidan foydalanilayotgan yoki saqlab turilgan doimiy joyiga nisbatan, agar bu chetel yuridik shaxsi yoki u bilan o‘zaro bog‘liq bo‘lgan shaxs tadbirkorlik faoliyatini O‘zbekistonRespublikasidagi ushbu joy yoki boshqa joy orqali amalga oshirsa va quyidagi shartlardanhech bo‘lmaganda bittasi bajarilsa, qo‘llanilmaydi:
1) ushbu joy yoki boshqa joy chet el yuridik shaxsi uchun yoxud u bilan o‘zaro bog‘liqbo‘lgan shaxs uchun ushbu moddaning qoidalariga muvoﬁq doimiy muassasani tashkil etsa;
2) ikki nafar shaxs, shu jumladan O‘zbekiston Respublikasi norezidenti bo‘lgan yuridikshaxslar tomonidan doimiy joy orqali yoki ayni shu norezident yoxud u bilan o‘zaro bog‘liqbo‘lgan shaxs tomonidan har ikkala joy orqali amalga oshirilayotgan faoliyat turlariningbirikmasi natijasi bo‘lgan jami faoliyat tayyorgarlik xususiyatiga yoki yordamchi xususiyatgaega bo‘lmasa.
Agar ikki nafar shaxs, shu jumladan chet el yuridik shaxslari tomonidan doimiy joy orqaliyoki ayni shu shaxs yoxud u bilan o‘zaro bog‘liq bo‘lgan shaxs tomonidan har ikkala joy orqaliamalga oshirilayotgan tadbirkorlik faoliyati umumiy tadbirkorlik faoliyatining bir qismi bo‘lgano‘zaro to‘ldirib turuvchi funksiyalari bo‘lsa, ushbu moddaning oltinchi qismi qoidalariqo‘llaniladi.
Sug‘urta faoliyatini amalga oshiruvchi chet el yuridik shaxsi, qayta sug‘urtalashholatlaridan tashqari, agar O‘zbekiston Respublikasi hududida sug‘urta mukofotlarini yig‘sayoki tobe agent orqali tavakkalchilik xatarlaridan sug‘urta qilsa, u O‘zbekiston Respublikasidadoimiy muassasaga ega deb e’tirof etiladi.
Agar biror-bir shaxs O‘zbekiston Respublikasida chet el yuridik shaxsi nomidan harakatqilsa va odatda mulk (xizmatlar ko‘rsatish) huquqini boshqa shaxslarga o‘tkazishga yoki mol-mulkdan ushbu chet el yuridik shaxsi nomidan foydalanish huquqini berishga doirkontraktlarni tuzishda asosiy rol o‘ynasa, bunday shaxsning faoliyati ushbu chet el yuridikshaxsining doimiy muassasasi tashkil etilishiga olib keladi.
Agar chet el yuridik shaxsi O‘zbekiston Respublikasidagi faoliyatini vositachilik(topshiriq) shartnomasi yoki shunga o‘xshash shartnoma asosida harakat qiluvchi vabitimlarni ushbu chet el yuridik shaxsi nomidan imzolashga vakolatli bo‘lmagan mustaqilagent orqali amalga oshirsa, ushbu moddaning to‘qqizinchi qismi qoidalari qo‘llanilmaydi.Bunda, agar bunday agent asosan o‘zi bilan o‘zaro bog‘liq bo‘lgan bir yoki bir nechta chet elyuridik shaxsi nomidan harakat qilsa, bu shaxs tobe agent deb hisoblanadi.
Chet el yuridik shaxsi tomonidan chet ellik xodimlarni O‘zbekiston Respublikasihududida ishlash uchun boshqa yuridik shaxsga berish, quyidagi shartlar bir vaqtdabajarilgan taqdirda, O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasani tashkil etishga olibkelmaydi:
1) bunday xodimlar qaysi yuridik shaxsga berilgan bo‘lsa, o‘sha yuridik shaxs nomidan vauning manfaatlarini ko‘zlab harakat qilsa;
2) xodimlarni bergan yuridik shaxs ushbu xodimlarning ish natijalari uchun javobgarbo‘lmasa;
3) yuridik shaxsning xodimlarni berishdan olgan daromadi uning ushbu xodimlarniberish yuzasidan soliq davrida qilgan xarajatlari umumiy summasining 10 foizidan oshmasa.
Chet el yuridik shaxsi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi hududidagi faoliyatbirgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma asosida amalga oshirilgan taqdirda:
1) bunday shartnoma har bir ishtirokchisining faoliyati ushbu moddada belgilanganqoidalarga muvoﬁq doimiy muassasani tashkil etadi;
2) bunday shartnomaning har bir ishtirokchisi tomonidan soliq majburiyatlarini bajarishushbu Kodeksda belgilangan tartibda mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 24 of 429Chet el yuridik shaxsining faoliyati bunday faoliyatni O‘zbekiston Respublikasida amalgaoshirish boshlangan sanadan e’tiboran ushbu moddaning qoidalariga muvoﬁq doimiymuassasani tashkil etadi.
Ushbu Kodeksni qo‘llash maqsadida chet el yuridik shaxsi tomonidan O‘zbekistonRespublikasida faoliyatni amalga oshirish boshlangan sana deb quyidagi sanalar e’tirof etiladi:
1) quyidagilar yuzasidan har qanday kontraktni (shartnomani, bitimni) tuzish sanasi:
a) O‘zbekiston Respublikasida xizmatlar ko‘rsatish, shu jumladan birgalikdagi faoliyatto‘g‘risidagi shartnoma doirasida xizmatlar ko‘rsatish;
b) ushbu yuridik shaxs nomidan O‘zbekiston Respublikasida harakatlarni amalgaoshirish vakolatlarini berish;
v) tovarlarni O‘zbekiston Respublikasida foydalanish yoki realizatsiya qilish maqsadidaolish;
g) O‘zbekiston Respublikasida xizmatlar ko‘rsatish uchun xizmatlarni olish;
2) O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni amal oshirish maqsadida birinchi mehnatshartnomasini (bitimni, kontraktni) tuzish sanasi;
3) norezident bo‘lgan jismoniy shaxs O‘zbekiston Respublikasiga kelgan sana, chet elyuridik shaxsi tomonidan ushbu qismning 1 yoki 2-bandlarida ko‘rsatilgan kontrakt(shartnoma, bitim) shartlarini bajarish uchun xodim yoki boshqa xodimlar yollangan sana.
Agar ushbu moddaning o‘n to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan bir nechta shart bajarilsa,ushbu sanalarning nisbatan ilgarigisi, biroq ushbu moddaning o‘n to‘rtinchi qismi 2 va 3-bandlarida ko‘rsatilgan sanalarning birinchisidan ilgari kirib kelmagan sana norezidentningO‘zbekiston Respublikasida faoliyatni amalga oshirishi boshlangan sana deb e’tirof etiladi.
O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasani tashkil etishga olib keluvchi tadbirkorlikfaoliyatini amalga oshirayotgan chet el yuridik shaxsi ushbu Kodeksning 130-moddasidabelgilangan tartibda soliq organida soliq to‘lovchi sifatida ro‘yxatdan o‘tishi shart.
Agar chet el yuridik shaxsi bitta soliq organida ro‘yxatdan o‘tkazilishi lozim bo‘lgan ikkiva undan ortiq doimiy muassasa tashkil etilishiga olib keluvchi tadbirkorlik faoliyatini amalgaoshirsa, bitta doimiy muassasa barcha shunday doimiy muassasalar guruhi bo‘yicharo‘yxatdan o‘tkazilishi lozim. Mazkur qoida ushbu moddaning uchinchi qismi 1-bandidako‘rsatilgan qurilish maydonini, qurilish, montaj yoki boshqa obyektni tashkil etuvchifaoliyatga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Agar chet el yuridik shaxsi ushbu moddaning ikkinchi, uchinchi yoki sakkizinchiqismlarida ko‘rsatilgan faoliyatni amalga oshiradigan, ro‘yxatdan o‘tkazilgan doimiymuassasaga ega bo‘lsa va ushbu doimiy muassasa ro‘yxatdan o‘tkazilgan joydan farqlanuvchijoyda shunday yoki shunga o‘xshash faoliyatni amalga oshirsa, bunday faoliyatni amalgaoshirish ham mazkur faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadan e’tiboran ro‘yxatdano‘tkazilishi lozim bo‘lgan doimiy muassasani tashkil etishga olib keladi.
Agar chet el yuridik shaxsining faoliyati ko‘chma xususiyatga ega bo‘lsa (yo‘l qurilishi,foydali qazilmalarni qidirish va ko‘chma xususiyatga ega bo‘lgan boshqa faoliyat turlari), buholda butun loyihaga, uning ko‘chma xususiyatidan qat’i nazar, doimiy muassasa sifatidaqaraladi.
Agar doimiy muassasa O‘zbekiston Respublikasining Yagona soliq to‘lovchilarreyestridan chiqarilganidan keyin chet el yuridik shaxsi o‘n ikki oylik davr ichida ushbumoddaning ikkinchi yoki uchinchi qismlarida ko‘rsatilgan faoliyatini tiklasa, u doimiymuassasani tashkil etgan deb e’tirof etiladi va bunday faoliyat tiklangan sanadan e’tiboransoliq to‘lovchi sifatida ro‘yxatdan o‘tkazilishi lozim.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 25 of 42937-modda. O‘zaro bog‘liq bo‘lgan shaxslar
Agar shaxslar o‘rtasidagi munosabatlarning o‘ziga xos xususiyatlari ushbu shaxslartuzadigan bitimlarning shartlariga va (yoki) natijalariga va (yoki) ushbu shaxslar faoliyatiningiqtisodiy natijalariga yoki o‘zlarini vakil qilgan shaxslarning faoliyatiga ta’sir ko‘rsatsa, ushbuqismda ko‘rsatilgan shaxslar soliq solish maqsadlarida o‘zaro bog‘liq bo‘lgan shaxslar debe’tirof etiladi.
Shaxslarning o‘zaro bog‘liqligini e’tirof etish uchun bir shaxsning boshqa shaxslarkapitalida ular o‘rtasida tuzilgan bitimga muvoﬁq ishtirok etishi tufayli yoxud bir shaxsningboshqa shaxslar tomonidan qabul qilinadigan qarorlarni belgilashda boshqacha imkoniyatimavjud bo‘lganda ko‘rsatilishi mumkin bo‘lgan ta’sir inobatga olinadi. Bunday ta’sir, u bittashaxs tomonidan bevosita va mustaqil ravishda yoki shaxsning ushbu moddaga muvoﬁqo‘zaro bog‘liq deb e’tirof etiladigan o‘zaro bog‘liq shaxslari bilan birgalikda ko‘rsatilishimumkinligidan yoki mumkin emasligidan qat’i nazar, inobatga olinadi.
Ushbu Kodeksning maqsadlarida mazkur moddaning birinchi va ikkinchi qismlariinobatga olingan holda quyidagilar o‘zaro bog‘liq shaxslar deb e’tirof etiladi:
1) yuridik shaxslar, agar bir yuridik shaxs boshqa yuridik shaxsda bevosita va (yoki)bilvosita ishtirok etsa va bunday ishtirokning ulushi 20 foizdan ortiqni tashkil etsa;
2) jismoniy shaxs va yuridik shaxs, agar jismoniy shaxs ushbu yuridik shaxsda bevosita va(yoki) bilvosita ishtirok etsa hamda bunday ishtirokning ulushi 20 foizdan ortiqni tashkil etsa;
3) yuridik shaxslar, agar ayni bir shaxs bevosita va (yoki) bilvosita ushbu yuridikshaxslarda ishtirok etsa va har bir yuridik shaxsdagi bunday ishtirokning ulushi 20 foizdanortiqni tashkil etsa;
4) yuridik shaxs va ushbu yuridik shaxsning yakka tartibdagi ijro etuvchi organitayinloviga (sayloviga) ko‘ra yoki ushbu yuridik shaxsning kollegial ijro etuvchi organi yokidirektorlar kengashi (kuzatuv kengashi) tarkibi kamida 50 foizining tayinloviga (sayloviga)ko‘ra vakolatlarga ega bo‘lgan shaxs (shu jumladan jismoniy shaxs). Jismoniy shaxs bilanbog‘liq holda, uning vakolatlarini belgilash chog‘ida jismoniy shaxsning ushbu qismning 11-bandida ko‘rsatilgan o‘zaro bog‘liq shaxslari bilan birgalikdagi vakolatlari ham inobatgaolinadi;
5) kollegial ijro etuvchi organ yoki direktorlar kengashi (kuzatuv kengashi) tarkibiningkamida 50 foizi ayni bir shaxsning (shu jumladan jismoniy shaxsning) qaroriga ko‘ratayinlangan yoki saylangan yuridik shaxslar. Jismoniy shaxs bilan bog‘liq holda esa, ushbushaxsning qarorlarini belgilash chog‘ida uning ushbu qismning 11-bandida ko‘rsatilgan o‘zarobog‘liq shaxslari bilan birgalikda qabul qilingan qarorlari ham inobatga olinadi;
6) kollegial ijro etuvchi organ yoki direktorlar kengashi (kuzatuv kengashi) tarkibining 50foizdan ortig‘ini ayni bir jismoniy shaxslar tashkil etadigan yuridik shaxslar. Bunda jismoniyshaxsning bevosita ishtiroki ushbu qismning 11-bandida ko‘rsatilgan shaxs bilan o‘zaro bog‘liqshaxslarning ishtirokiga tenglashtiriladi;
7) yuridik shaxs va uning yakka tartibdagi ijro etuvchi organi vakolatlarini amalgaoshiruvchi shaxs;
8) yakka tartibdagi ijro etuvchi organning vakolatlari ayni bir shaxs tomonidan amalgaoshiriladigan yuridik shaxslar;
9) yuridik shaxslar va (yoki) jismoniy shaxslar, agar ushbu shaxslarning biri boshqashaxsda bevosita ishtirok etishini aks ettiruvchi ketma-ketlikda har bir ilgarigi shaxsningkeyingi yuridik shaxsdagi bevosita ishtiroki 50 foizdan ortiqni tashkil etsa;
10) jismoniy shaxslar, agar bir jismoniy shaxs boshqa jismoniy shaxsga lavozim mavqeyibo‘yicha bo‘ysunsa;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 26 of 42911) jismoniy shaxs, uning eri (xotini), ota-onasi (shu jumladan uni farzandlikka olgan ota-onasi), erining (xotinining) ota-onasi, farzandlari (shu jumladan u farzandlikka olganfarzandlar), to‘liq va to‘liq bo‘lmagan qarindosh aka-ukalari va opa-singillari, shuningdekvasiysi (homiysi) va jismoniy shaxs homiyligidagi shaxs.
Jismoniy shaxsning va uning ushbu moddaning uchinchi qismi 11-bandida ko‘rsatilgano‘zaro bog‘liq shaxslarining yuridik shaxsda ishtirok etishining jami ulushi ushbu moddaningmaqsadi uchun jismoniy shaxsning ushbu yuridik shaxsda ishtirok etishi ulushi deb e’tirofetiladi.
Agar shaxslar tomonidan tuziladigan bitimlarning shartlariga va (yoki) natijalariga va(yoki) bu shaxslar faoliyatining iqtisodiy natijalariga bir yoki bir nechta boshqa shaxslartomonidan ularning bozordagi ustun mavqeyi tufayli yoxud boshqa shunga o‘xshash holatlartufayli ta’sir ko‘rsatilsa, bunday ta’sir shaxslarni o‘zaro bog‘liq deb e’tirof etish uchun asosbo‘lmaydi.
O‘zbekiston Respublikasining O‘zbekiston yuridik shaxslaridagi bevosita va (yoki)bilvosita ishtiroki bunday yuridik shaxslarni o‘zaro bog‘liq deb e’tirof etish uchun o‘z-o‘zidanasos bo‘lmaydi. Mazkur yuridik shaxslar ushbu moddada nazarda tutilgan boshqa asoslargako‘ra o‘zaro bog‘liq deb e’tirof etilishi mumkin.
Agar o‘zaro bog‘liq shaxslar o‘rtasidagi munosabatlar ushbu moddaning birinchi v aikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan belgilarga ega bo‘lsa, ushbu moddaning uchinchi qismidanazarda tutilmagan boshqa asoslar bo‘yicha shaxslarni o‘zaro bog‘liq deb e’tirof etish sudtomonidan amalga oshiriladi.
38-modda. Yuridik shaxsda ishtirok etish ulushi
Soliq solish maqsadida bir jismoniy yoki yuridik shaxsning (bundan buyon matnda shaxsdeb yuritiladi) ulushi tanlangan boshqa yuridik shaxsdagi (bundan buyon matnda tanlanganyuridik shaxs deb yuritiladi) ulushni aniqlash uchun ushbu shaxsning tanlangan yuridikshaxsda bevosita va bilvosita ishtirok etish ulushlarining summasi tarzida aniqlanadi.
Tanlangan yuridik shaxs ovoz beruvchi aksiyalarining bevosita shu shaxsga tegishlibo‘lgan ulushi yoki tanlangan yuridik shaxsning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) bevositaushbu shaxsga tegishli bo‘lgan ulushi yuridik shaxsda bevosita ishtirok etish ulushi deb e’tirofetiladi.
Shaxsning tanlangan yuridik shaxsda bevosita ishtirok etish ulushini aniqlash mumkinbo‘lmagan taqdirda, ishtirokchilarning tanlangan yuridik shaxsdagi soniga mutanosibravishda aniqlanadigan ulush shaxsning tanlangan yuridik shaxsda bevosita ishtirok etishulushi deb e’tirof etiladi.
Quyidagi tartibda aniqlanadigan ulush shaxsning tanlangan yuridik shaxsda bilvositaishtirok etish ulushi deb e’tirof etiladi:
1) ushbu shaxsning tanlangan yuridik shaxsda ishtirok etishining barcha ketma-ketligihar bir ilgarigi yuridik shaxsning tegishli ketma-ketlikdagi har bir keyingi yuridik shaxsdagibevosita ishtiroki orqali aniqlanadi;
2) har bir ilgarigi yuridik shaxsning har bir keyingi yuridik shaxsdagi bevosita ketma-ketlikdagi ishtirok etish ulushi aniqlanadi;
3) har bir shunday ketma-ketlik uchun ushbu ketma-ketlikning barcha yuridik shaxslariuchun bevosita ishtirok etish ulushi topiladi;
4) har bir shunday ketma-ketlik uchun topilgan bevosita ishtirok etish ulushlariningbarchasi jamlanadi.
Tashkilotda ishtirok etish ulushini aniqlashda jismoniy shaxsning yoki yuridik shaxsning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 27 of 429yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasidagi ishtirok etish ulushi ham hisobgaolinadi, ushbu shaxs qaysi chet davlatning (hududning) qonun hujjatlariga muvoﬁq ta’sisetilgan bo‘lsa, shu qonun hujjatlariga muvoﬁq boshqa tashkilotlarning yoxud yuridik shaxstashkil etmagan holdagi o‘zga chet el tuzilmalarining kapitalida ishtirok etishga haqlidir.
Yuridik shaxsda ishtirok etish ulushini aniqlashda O‘zbekiston Respublikasining qonunhujjatlariga muvoﬁq ko‘pi bilan bir yil muddatga tuzilgan REPO shartnomasi doirasidaolingan qimmatli qog‘ozlarga egalik qilish orqali amalga oshirilgan ishtirok yoki chetdavlatning qonun hujjatlariga muvoﬁq REPO operatsiyasi deb e’tirof etiladigan operatsiyanatijasida amalga oshirilgan ishtirok hisobga olinmaydi.
Bunday hollarda yuridik shaxsda ishtirok etish ulushini aniqlash maqsadida ushbuqimmatli qog‘ozlar, agar REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchi tomonidan sotilganqimmatli qog‘ozlar uning tomonidan REPOning boshqa operatsiyasi bo‘yicha yoki qimmatliqog‘ozlar qarziga doir operatsiyalar bo‘yicha sotilsagina, REPOning birinchi qismi bo‘yichaqimmatli qog‘ozlarni sotuvchi bo‘lgan shaxsda hisobga olinadi.
REPOning ikkinchi qismi bajarilmagan yoki to‘liq bo‘lmagan hajmda bajarilgan,shuningdek REPO shartnomasi ko‘pi bilan bir yil muddatga tuzilgan taqdirda, bir yuridikshaxsning boshqa yuridik shaxsda ishtirok etish ulushini aniqlash ushbu moddaningbeshinchi qismida belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olinmagan holda amalgaoshiriladi.
Yuridik shaxsda ishtirok etish ulushini aniqlashda O‘zbekiston Respublikasining yokichet davlatning qonun hujjatlariga muvoﬁq tuzilgan qimmatli qog‘ozlar qarziga doirshartnoma doirasida ko‘pi bilan bir yil muddatga olingan qimmatli qog‘ozlarga egalik qilishvositasida amalga oshirilgan ishtirok hisobga olinmaydi.
Bunday hollarda yuridik shaxsda ishtirok etish ulushini aniqlash maqsadida bu qimmatliqog‘ozlar, agar qimmatli qog‘ozlar qarziga doir shartnoma doirasida berilgan qimmatliqog‘ozlar kreditor tomonidan qimmatli qog‘ozlar qarziga doir boshqa operatsiya bo‘yicha yokiREPO operatsiyasi bo‘yicha olingan bo‘lsagina, kreditor bo‘lgan (qimmatli qog‘ozlarni qarzgaberadigan) shaxsda hisobga olinadi.
Qimmatli qog‘ozlar qarziga doir operatsiyalar bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarni qaytarishmajburiyatlari bajarilmagan yoki to‘liq bo‘lmagan hajmda bajarilgan, shuningdek qimmatliqog‘ozlar qarzi yuzasidan bir yildan ortiq muddatga shartnoma tuzilgan taqdirda bir yuridikshaxsning boshqa yuridik shaxsda ishtirok etish ulushini aniqlash ushbu moddaning yettinchiqismida belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olinmagan holda amalga oshiriladi.
Bir yuridik shaxsning boshqa yuridik shaxsda yoki jismoniy shaxsning yuridik shaxsdaishtirok etish ulushini aniqlashdagi qo‘shimcha holatlar sud tomonidan aniqlanadi.
39-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari
Soliq solish maqsadida bir vaqtning o‘zida quyidagi shartlarga javob beradigan chet elyuridik shaxsi nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi deb e’tirof etiladi:
1) chet el yuridik shaxsi O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etilmaydi;
2) O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari deb e’tirof etiladigan yuridik va (yoki)jismoniy shaxslar chet el yuridik shaxsini nazorat qiluvchi shaxslar hisoblanadi.
Nazorat qiluvchi shaxslari O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari deb e’tirofetiladigan yuridik va (yoki) jismoniy shaxs bo‘lgan, yuridik shaxsni tashkil etmagan chet eltuzilmasi ham nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi deb e’tirof etiladi.
Investitsiya fondining (pay fondining yoki jamoaviy investitsiyalarni amalga oshirishboshqa shaklining) boshqaruvchi kompaniyasini O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentideb e’tirof etish o‘z-o‘zidan ushbu qismda ko‘rsatilgan shaxs o‘zi uchun nazorat qiluvchi shaxs
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 28 of 429bo‘lgan ushbu investitsiya fondini (pay fondini yoki jamoaviy investitsiyalarni amalgaoshirishning boshqa shaklini) nazorat qiluvchi kompaniya deb e’tirof etishga asos bo‘lmaydi.Mazkur fondlar (jamoaviy investitsiyalarni amalga oshirishning boshqa shakllari)boshqaruvchi sheriklar yoki o‘zga shaxslar tomonidan boshqarilgan taqdirda ham shundayqoidalar qo‘llaniladi.
40-modda. Chet el kompaniyalari ustidan nazorat qilish va nazorat qiluvchi shaxslar
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq solishmaqsadida quyidagilar chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxslari deb e’tirof etiladi:
1) chet el kompaniyasida ishtirok etish ulushi 25 foizdan ortiqni tashkil etadigan,O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etiladigan yuridik yoki jismoniy shaxs;
2) ushbu kompaniyada ishtirok etish ulushi 10 foizdan ortiq bo‘lgan yuridik yoki jismoniyshaxs, agar O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari deb e’tirof etiladigan barchashaxslarning ushbu kompaniyada ishtirok etish ulushi 50 foizdan ortiq bo‘lsa.
Ushbu moddaning birinchi qismi maqsadi uchun chet el kompaniyasida ishtirok etishulushi ushbu Kodeksning 38-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan jismoniy shaxslar uchun ishtirok etishulushi ushbu Kodeksning 37-moddasi uchinchi qismi 11-bandida ko‘rsatilgan shaxslar bilanbirgalikda hisobga olinadi.
Agar shaxsning chet el kompaniyasida ishtirok etishi listing tartib-taomilidan o‘tgan va(yoki) tegishli litsenziyaga ega bo‘lgan birjalarda yoki chet el moliyaviy vositachilari ro‘yxatigakiritilgan birjalarda muomalaga kiritilgan qimmatli qog‘ozlar (depozitar qaydlar) emitentibo‘lgan bir yoki bir nechta O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsining bevosita va (yoki)bilvosita ishtirok etishi orqaligina amalga oshirilgan bo‘lsa hamda bu shaxs ushbu moddaningbeshinchi — o‘n ikkinchi qismlariga muvoﬁq nazoratchi shaxs deb tan olinmasa, mazkurshaxs chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxsi deb e’tirof etilmaydi. Bunda chet elmoliyaviy vositachilari deganda O‘zbekiston Respublikasi qimmatli qog‘ozlar bozorinirivojlantirish bo‘yicha vakolatli organ tomonidan tasdiqlanadigan ro‘yxatga kiritilgan chet elfond birjalari va chet el depozitar-kliring tashkilotlari tushuniladi.
Qaysi shaxsning ishtirok etish ulushiga nisbatan kompaniyada ushbu moddaningbirinchi qismida belgilangan shartlarga rioya etilmasa, biroq bunda bu shaxs mazkurkompaniya ustidan nazoratni shaxsiy manfaatlarini yoki ushbu Kodeksning 37-moddasiuchinchi qismi 11-bandida nazarda tutilgan shaxslarning manfaatlarini ko‘zlab amalga oshirsa,o‘sha shaxs ham chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi organi deb e’tirof etiladi.
Sof foydani (daromadni) taqsimlashga nisbatan kompaniya tomonidan qabulqilinadigan qarorlarga hal qiluvchi ta’sir ko‘rsatish yoki ta’sir ko‘rsatish imkoniyati ushbuKodeksning maqsadlari uchun kompaniya ustidan nazoratni amalga oshirish deb e’tirofetiladi. Bunda shaxsning bunday qarorlarga ham ushbu kompaniyada bevosita yoki bilvositaishtirok etishi tufayli, ham ushbu kompaniyani boshqarish qaysi shartnomaning (bitimning)predmeti bo‘lsa, o‘sha shartnomada (bitimda) ishtirok etishi tufayli yoxud ushbu shaxs hamdakompaniya va (yoki) o‘zga shaxslar o‘rtasidagi boshqa o‘ziga xos munosabatlar tufayli ta’siretishi yoki ta’sir etish imkoniyati hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmasining aktivlarini boshqaruvchi shaxstomonidan ushbu tuzilma olgan foydani (daromadni) jismoniy shaxs qaysi davlatning(hududning) fuqarosi bo‘lsa yoki yuridik shaxs qaysi davlatda (hududda) tashkil etilgan bo‘lsa,o‘sha davlatning (hududning) qonunchiligiga va mazkur yuridik shaxsning ta’sis hujjatlarigamuvoﬁq taqsimlashga nisbatan qabul qilinadigan qarorga ta’sir ko‘rsatish yoki ta’sir ko‘rsatishimkoniyati ushbu Kodeksning maqsadlari uchun yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 29 of 429tuzilmasi ustidan nazoratni amalga oshirish deb e’tirof etiladi.
(40-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu Kodeksningmaqsadlari uchun yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmasining nazorat qiluvchishaxsi deb ushbu tuzilmaning muassisi (asoschisi) e’tirof etiladi.
Agar ushbu moddaning o‘n birinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa va agar yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasining muassisiga(asoschisiga) nisbatan bir vaqtning o‘zida quyidagi barcha shartlarga rioya etilsa, ushbumuassis (asoschi) mazkur tuzilmani nazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etilmaydi:
1) bunday shaxs bu tuzilmaning foydasini (daromadini) bevosita yoki bilvosita to‘liq yokiqisman olishga (olishni talab qilishga) haqli bo‘lmasa;
2) bunday shaxs bu tuzilmaning foydasini (daromadini) yoki uning bir qismini tasarrufetishga haqli bo‘lmasa;
3) bunday shaxs bu tuzilmaga berilgan mol-mulkka bo‘lgan huquqni o‘zida saqlabqolmagan bo‘lsa (mol-mulk bu tuzilmaga qaytarmaslik shartlari asosida berilgan bo‘lsa);
4) bunday shaxs bu tuzilma ustidan ushbu moddaning yettinchi qismiga muvoﬁqnazoratni amalga oshirmasa.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmasining muassisi (asoschisi) butuzilmaning aktivlarini o‘z mulkiga o‘tkazish huquqiga ega bo‘lmasa, ushbu moddaningto‘qqizinchi qismi 3-bandida nazarda tutilgan shart bajarilgan deb e’tirof etiladi. Bunda ushbutuzilmaning aktivlarini tuzilmaning butun mavjud bo‘lish davri mobaynida, shuningdek utugatilgan (shartnoma tugatilgan, bekor qilingan) taqdirda, to‘liq yoki qisman mulkkao‘tkazishga doir cheklov ushbu tuzilma tashkil etilgan chet davlatning (hududning)qonunchiligi va (yoki) tuzilmaning ta’sis hujjatlari bilan tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
(40-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning to‘qqizinchi qismida ko‘rsatilgan shaxs, agar u ushbu moddaningto‘qqizinchi qismi 1 — 3-bandlarida ko‘rsatilgan huquqlardan istalganini olish huquqini o‘zidasaqlab qolgan bo‘lsa, yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmasining nazorat qiluvchishaxsi deb e’tirof etiladi.
Yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmasining ta’sis etuvchisi (asoschisi)hisoblanmaydigan o‘zga shaxs ham, agar bunday shaxs tuzilma ustidan nazoratni amalgaoshirsa va bunda unga nisbatan quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilsa,ushbu Kodeks maqsadlarida ushbu shaxs mazkur tuzilmaning nazorat qiluvchi shaxsi debe’tirof etiladi:
1) bunday shaxs ushbu tuzilma tomonidan olinadigan daromadga (uning bir qismiga)nisbatan haqiqiy huquqqa ega bo‘lsa;
2) bunday shaxs ushbu tuzilmaning mol-mulkini tasarruf etishga haqli bo‘lsa;
3) bunday shaxs ushbu tuzilma tugatilgan (shartnoma tugatilgan, bekor qilingan)taqdirda uning mol-mulkini olishga haqli bo‘lsa.
O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti o‘zini mustaqil ravishda ushbu moddaningbirinchi yoki beshinchi qismlarida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra, chet el kompaniyasiningnazorat qiluvchi shaxsi deb yoki ushbu moddaning to‘qqizinchi yoki o‘n ikkinchi qismlaridanazarda tutilgan asoslarga ko‘ra, yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmasiningnazorat qiluvchi shaxsi deb e’tirof etishga haqli. Bunday hollarda, o‘zini nazorat qiluvchi shaxs
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 30 of 429deb e’tirof etgan shaxs o‘zi hisobga olingan joydagi soliq organiga ushbu Kodeksda nazardatutilgan tartibda tegishli bildirish xati yuboradi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxsni tashkil etmagan chet el tuzilmalarining nazorat qiluvchi shaxslarinie’tirof etishning ushbu moddada belgilangan qoidalari, qaysi chet el yuridik shaxslarininazorat qiluvchi shaxslar uchun ular ta’sis etilgan yoki fuqarosi bo‘lgan chet davlatning(hududning) qonunchiligiga muvoﬁq kapitalda ishtirok etishi nazarda tutilmagan bo‘lsa, o‘shashaxslarga nisbatan ham qo‘llaniladi.
(40-moddaning o‘n to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
41-modda. Dividendlar va foizlar
Quyidagilar dividendlar deb e’tirof etiladi:
1) yuridik shaxsning foydasini (shu jumladan imtiyozli aksiyalar bo‘yicha foizlar tarzidagifoydasini) ushbu yuridik shaxsning aksiyadoriga (ishtirokchisiga) tegishli aksiyalar (ulushlar)bo‘yicha taqsimlash chog‘ida aksiyador (ishtirokchi) tomonidan olingan har qanday daromad;
2) tugatish chog‘ida yuridik shaxsning aksiyadoriga (ishtirokchisiga) ushbuaksiyadorning (ishtirokchining) shu yuridik shaxsning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi)ulushi miqdoridan ko‘p bo‘lgan qismi bo‘yicha pul yoki natura shaklidagi to‘lovlar;
3) jamiyatdan chiqarilgan yoki chiqib ketgan ishtirokchiga ulushi qismining chiqarilishyoki chiqib ketish sanasidan oldingi oxirgi hisobot davri uchun jamiyatning buxgalteriyahisobotlari ma’lumotlari bo‘yicha aniqlanadigan haqiqiy qiymatini ushbu aksiyadorning(ishtirokchining) shu yuridik shaxsning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushi miqdoridanko‘p bo‘lmagan qismi bo‘yicha to‘lash;
4) ushbu yuridik shaxsning o‘z kapitali (mol-mulki) hisobiga ustav fondi (ustav kapitali)oshgan taqdirda yuridik shaxs aksiyadorining (ishtirokchisining) qo‘shimcha aksiyalar qiymati(ulush nominal qiymatining oshishi) tarzida olingan daromadlari.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan daromadlar, basharti ularaksiyadorlarning (ishtirokchilarning) bunday daromadni to‘lovchi yuridik shaxsning ustavfondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlariga mutanosib ravishda to‘lansa, dividendlar deb e’tirofetiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasidan tashqaridagi manbalardan olinadigan, chet davlatlarningqonunchiligiga muvoﬁq dividendlar jumlasiga kiritiladigan har qanday daromadlar hamdividendlar deb e’tirof etiladi.
(41-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun xususiy korxona mulkdoriga, oilaviy korxonaishtirokchisiga yoki fermer xo‘jaligi boshlig‘iga bunday yuridik shaxslar tasarruﬁda qolganfoyda summasidan to‘lanadigan daromadlar dividendlarga tenglashtiriladi.
Ilgari bildirilgan (belgilangan) har qanday daromad, shu jumladan har qanday turdagiqarz majburiyatlari bo‘yicha diskont tarzida olingan daromad (uni rasmiylashtirish usulidanqat’i nazar), shu jumladan pul omonatlari bo‘yicha olingan daromad foizlar deb e’tirof etiladi.
42-modda. Daromad
Nafni baholash imkoniyati mavjud bo‘lgan taqdirda va bunday nafni baholash mumkinbo‘lgan darajada hisobga olinadigan pul yoki natura shaklidagi iqtisodiy naf daromad debe’tirof etiladi.
43-modda. O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olinadigan daromadlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 31 of 429Soliq to‘lovchining daromadlari O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingandaromadlar yoki O‘zbekiston Respublikasidan tashqaridagi manbalardan olingan daromadlarjumlasiga kiritilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasidagi iqtisodiy faoliyatdan olingan daromadlar hamdaO‘zbekiston Respublikasining yurisdiksiyasi, huquq layoqati va (yoki) uning davlat organlari vaiqtisodiy munosabatlarning boshqa subyektlari bilan iqtisodiy munosabatlarga bevositabog‘liq bo‘lgan boshqa daromadlar O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingandaromadlar jumlasiga kiradi.
Agar ushbu Kodeksning qoidalari daromadlarni O‘zbekiston Respublikasidagimanbalardan olingan daromadlarga yoki O‘zbekiston Respublikasidan tashqaridagimanbalardan olingan daromadlarga qat’iy kiritish imkoniyatini bermasa, daromadni u yoki bumanbaga kiritish O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan amalgaoshiriladi. Mazkur daromadlarning O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingandaromadlarga kiritish mumkin bo‘lgan ulushi va O‘zbekiston Respublikasidan tashqaridagimanbalardan olingan daromadlarga kiritish mumkin bo‘lgan ulushi ayni shunday tartibdaaniqlanadi.
44-modda. Royalti
Har qanday nomoddiy aktivdan foydalanganlik yoki foydalanish huquqi uchun to‘lovlarroyalti deb e’tirof etiladi, shu jumladan:
san’at, adabiyot, ilm-fan, shu jumladan dasturiy ta’minot va ma’lumotlar bazalariga,chizmaga, dizaynga yoki modelga, rejaga, maxﬁy formulaga, texnologiyaga yoki jarayonga,audiovizual asarlarga hamda turdosh huquqlar obyektlariga, shu jumladan ijrolar vafonogrammalarga bo‘lgan mualliﬂik huquqlari;
patentlar, tovar belgilari, savdo markalari yoki huquqning boshqa shunga o‘xshashturlari;
sanoat, tijorat yoki ilmiy tajribaga taalluqli axborot (nou-xau). Bunda ilmiy-texnikasohasidagi intellektual faoliyat natijalari va (yoki) kasbiy faoliyatni amalga oshirish usullarito‘g‘risidagi, ilgarigi tajribadan kelib chiqadigan, iqtisodiy faoliyatda amaliy jihatdanqo‘llaniladigan, shuningdek (uning uchinchi shaxslarga ma’lum emasligi tufayli) haqiqiy yokipotensial tijorat qiymatiga ega bo‘lgan sanoat, tijorat yoki ilmiy xususiyatga ega axborot (agarbunday ma’lumotlardan qonuniy asosda erkin foydalanish imkoniyati uchinchi shaxslardamavjud bo‘lmasa) va uning oshkor etilishi natijasida iqtisodiy naf olish mumkin bo‘lsa, buaxborot nou-xau deb tushuniladi.
Quyidagilar uchun to‘lanadigan to‘lovlarga royalti sifatida qaralmaydi:
1) kompyuter dasturlaridan foydalanganlik (shu jumladan dasturni joylashtirilgan ichkiimkoniyatlardan foydalangan holda sozlash yo‘li bilan moslashtirish), agar foydalanish shartlaribunday dasturning mo‘ljallangan funksional maqsadi bilan cheklangan va uni takrorlashbunday foydalanish uchun zarur bo‘lgan ko‘chirma nusxalar soni bilan chegaralangan bo‘lsa;
2) shaxsning foydalanishi, egalik qilishi va (yoki) tasarruf etishi uchun ushbu qismning 1-bandida belgilangan intellektual mulk huquqi obyektlari o‘zida aks ettirilgan yoki turgantovarlarni (shu jumladan axborot tashuvchilarni) sotib olganlik;
3) kompyuter dasturlarini va ma’lumotlar bazalarini (hisoblash texnikasining dasturiyvositalarini va axborot mahsulotlarini) ishlab chiqish, shuningdek dasturlarni o‘rnatish, ulargaishlov berish va ularni sozlash, moslashtirish va modiﬁkatsiya qilish bo‘yicha xizmatlarko‘rsatganlik;
4) buyurtmachi bilan tuzilgan shartnoma asosida xizmatlar ko‘rsatish natijasihisoblanadigan, yangi olingan, sanoat, tijorat yoki ilmiy xususiyatga ega bo‘lgan axborotdan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 32 of 429foydalanganlik;
5) dasturiy mahsulotning nusxalarini ularni takrorlash huquqisiz yoki agar ularnitakrorlash yakuniy iste’molchi tomonidan foydalanish bilan cheklangan bo‘lsa, tarqatishgabo‘lgan huquqni o‘tkazganlik.
45-modda. Tovarlar va xizmatlar. Tovarlar (xizmatlar) bozori
Tabiatning yoki inson faoliyatining (shu jumladan intellektual faoliyatning) qiymatbahosiga ega bo‘lgan va realizatsiya qilish uchun mo‘ljallangan har qanday predmeti tovardeb e’tirof etiladi.
Tovarlar deb, xususan, elektr energiyasi, ma’lumotlar bazasi, axborot, intellektual faoliyatnatijalari, shu jumladan ularga bo‘lgan mutlaq huquqlar e’tirof etiladi.
Soliq solish maqsadida mulkiy huquqlar ham tovar deb e’tirof etiladi.
Nomoddiy xususiyatga ega bo‘lgan, pulda ifodalangan bahoga ega mol-mulkkaqaratilgan va ushbu mol-mulkdan mustaqil ravishda, unga bog‘liq bo‘lmagan holdamuomalada bo‘lishga qodir (oldi-sotdi shartnomasining obyekti yoxud shartnomada yokiboshqa tasdiqlovchi hujjatda ko‘rsatilgan, ushbu mulkiy huquqqa egalik qilish, undanfoydalanish hamda uni tasarruf etish huquqiga ega bo‘lgan, o‘z mulkdoridan o‘zga shaxsgaboshqacha tarzda o‘tkazish obyekti bo‘lishi mumkin bo‘lgan) fuqaroviy huquq obyekti soliqsolish maqsadida mulkiy huquq deb e’tirof etiladi.
Mulkiy huquqlar jumlasiga quyidagilar kiradi, chunonchi: kreditorning qarzdorga talabqo‘yish huquqi, xo‘jalik jamiyatining ustav fondida (ustav kapitalida) ishtirok etish ulushi,qimmatli qog‘ozlar, muallifning (yoki boshqa huquq egasining) intellektual mulk obyektigabo‘lgan huquqi, shuningdek huquqlarning zamirida yotgan mol-mulk bilan bog‘liq, sotilishiyoki o‘z mulkdoridan o‘zga shaxsga boshqacha tarzda o‘tkazilishi mumkin bo‘lgan boshqaturlari.
Ashyoning o‘zini o‘tkazmay turib, mustaqil muomalada bo‘lishi mumkin bo‘lmaganashyoviy huquqlarga mulkiy huquqlar sifatida qaralmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bojxona to‘lovlarini undirish bilan bog‘liq munosabatlarni tartibga solish maqsadidabojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq tovarlar jumlasiga boshqa mol-mulk kiritilishimumkin.
(45-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Boshqa shaxslarning ehtiyojlarini qanoatlantirishga qaratilgan mahsulotlarni (moddiyyoki nomoddiy) ishlab chiqarishga doir tadbirkorlik faoliyatining turlari, shuningdek boshqashaxslar uchun bajariladigan ishlar soliq solish maqsadida xizmatlar deb e’tirof etiladi.
Jismoniy shaxslarning ish beruvchi bilan tuzilgan mehnat shartnomasi doirasidagifaoliyati xizmatlar jumlasiga kirmaydi.
Bir xil xususiyatli asosiy belgilarga ega bo‘lgan tovarlar (xizmatlar) soliq solish maqsadidaaynan o‘xshash tovarlar (xizmatlar) deb e’tirof etiladi.
Tovarlarning aynan o‘xshashligini aniqlashda bunday tovarlarning tashqi ko‘rinishidagiarzimas farqlar hisobga olinmasligi mumkin.
Tovarlarning aynan o‘xshashligini aniqlashda ularning ﬁzik xususiyatlari, sifati,mo‘ljallangan vazifasi, kelib chiqqan mamlakati va ishlab chiqaruvchisi, uning bozordagiishbilarmonlik obro‘si hamda foydalaniladigan tovar belgisi hisobga olinadi.
Xizmatlarning aynan o‘xshashligini aniqlashda bajaruvchining (pudratchining)xususiyatlari, uning bozordagi ishbilarmonlik obro‘si va foydalaniladigan tovar belgisi hisobga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 33 of 429olinadi.
Aynan o‘xshash bo‘lmagan holda, bir xil xususiyatlarga ega bo‘lgan hamda ayni birvazifani bajarish imkoniyatini beradigan o‘xshash tarkibiy qismlardan iborat bo‘lgan va (yoki)tijorat jihatidan bir-birining o‘rnini bosa oladigan tovarlar ushbu Kodeksning maqsadlariuchun bir turdagi tovarlar deb e’tirof etiladi.
Tovarlarning bir turdaligini aniqlashda, ularning sifati, bozordagi mavqeyi, tovar belgisi,kelib chiqqan mamlakati hisobga olinadi.
Aynan o‘xshash bo‘lmagan holda, tijorat jihatidan va (yoki) bajaradigan vazifasi jihatidanbir-birining o‘rnini bosish imkoniyatini beradigan bir xil xususiyatlarga ega xizmatlar birturdagi xizmatlar deb e’tirof etiladi.
Xizmatlarning bir turdaligini aniqlashda ularning sifati, tovar belgisi, bozordagi mavqeyi,shuningdek turlari, hajmlari, noyobligi va tijorat jihatidan bir-birining o‘rnini bosa olishihisobga olinadi.
Tovarlarning muomalada bo‘lish sohasi tovarlar bozori deb e’tirof etiladi, bu sohaxaridorning (sotuvchining) bu tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududida yoki uninghududidan tashqarida uncha ko‘p bo‘lmagan qo‘shimcha xarajatlarsiz olish (realizatsiya qilish)imkoniyatidan kelib chiqqan holda belgilanadi. Xizmatlar bozori ham xuddi shunday tartibdabelgilanadi.
46-modda. Tovarlar va xizmatlarni realizatsiya qilish
Tovarlarga bo‘lgan mulk huquqini haq olish asosida o‘tkazish yoki haq evaziga xizmatlarko‘rsatish, shu jumladan qarzdor garov bilan ta’minlangan majburiyatlarini bajarmagandagarovga qo‘yilgan tovarlarni ayirboshlash va o‘tkazish tovarlarni yoki xizmatlarni realizatsiyaqilish deb e’tirof etiladi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda tovarlarga bo‘lgan mulk huquqini bepulasosda o‘tkazish yoki bepul asosda xizmatlar ko‘rsatish ham realizatsiya qilish deb e’tirofetiladi.
47-modda. Hisobvaraq-faktura
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda yuridik shaxslar va yakka tartibdagitadbirkorlar, agar mazkur moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbutovarlarni (xizmatlarni) sotib oluvchilarga hisobvaraq-fakturani taqdim etishi shart.
Hisobvaraq-faktura, qoida tariqasida, elektron hisobvaraq-fakturalarning axborottizimida elektron shaklda rasmiylashtiriladi.
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish chog‘ida, agar sotuvchi xaridorga kassa chekiyoki belgilangan shakldagi boshqa hujjatni bersa, ushbu moddaning birinchi va ikkinchiqismlarida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanilmaydi.
Realizatsiya qilinayotgan tovarlar (xizmatlar) qiymati o‘zgarganda, shu jumladanyetkazib berilgan tovarlar yoki ko‘rsatilgan xizmatlar narxi o‘zgargan yoxud miqdori (hajmi)aniqlashtirilgan hollarda, sotuvchi sotib oluvchiga ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibdaqo‘shimcha yoki tuzatilgan hisobvaraq-fakturani taqdim etishi shart.
Ushbu Kodeksning 279-moddasiga muvoﬁq hisobga turishi lozim bo‘lgan chet elyuridik shaxslari hisobvaraq-fakturalarni taqdim etmaydi, sotib olish reyestrlarini, sotishreyestrlarini, hisobga olish jurnallarini hamda ushbu Kodeks 282-moddasida ko‘rsatilganxizmatlarni ko‘rsatish qismi bo‘yicha qabul qilingan va berilgan hisobvaraq-fakturalarniyuritmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Hisobvaraq-fakturaning shakli va uni to‘ldirish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 34 of 429Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(47-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
48-modda. Maqsadli mablag‘lar
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solish maqsadida soliq to‘lovchi tomonidan maqsadli mablag‘larning manbaibo‘lgan shaxs tomonidan belgilangan yoki qonunchilikda belgilangan maqsadga ko‘rafoydalanish uchun olingan mol-mulk maqsadli mablag‘larga kiradi.
(48-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Maqsadli mablag‘larga jumladan quyidagilar kiradi:
1) budjetdan ajratiladigan mablag‘lar va budjet subsidiyalari;
2) grantlar va insonparvarlik yordami;
3) maqsadli tushumlar.
Soliq solish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidanbelgilangan tartibda bepul asosda beriladigan quyidagi mol-mulk grant deb e’tirof etiladi:
1) davlatlar, davlatlarning hukumatlari, xalqaro yoki chet el hukumat tashkilotlari yoxudnohukumat tashkilotlari tomonidan O‘zbekiston Respublikasiga berilgan mol-mulk;
2) chet el fuqarolari va fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar tomonidan O‘zbekistonRespublikasiga berilgan mol-mulk.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan u vakolat bergan tashkilotlarorqali taqsimlanadigan, aholining ijtimoiy jihatdan nochor guruhlariga tibbiy va (yoki) ijtimoiyyordam ko‘rsatish, ijtimoiy soha muassasalarini qo‘llab-quvvatlash, tabiiy ofatlar, falokatlar vahalokatlar, epidemiyalar, epizootiyalar va boshqa favqulodda vaziyatlarning oldini olish hamdaularni bartaraf etish uchun O‘zbekiston Respublikasiga aniq maqsadli beg‘araz ko‘maklashishsoliq solish maqsadida insonparvarlik yordami deb e’tirof etiladi.
Maqsadli tushumlarga notijorat tashkilotlarni ta’minlash va ularning ustavdabelgilangan faoliyatini yuritishga yo‘naltirilgan tushumlar (bundan aksiz to‘lanadigan tovarlartarzidagi tushumlar mustasno) davlat hokimiyati organlarining qarorlari asosida bepul kelibtushgan, shuningdek boshqa yuridik va (yoki) jismoniy shaxslardan kelib tushgan, mazkuroluvchilar tomonidan maqsadli foydalaniladigan tushumlar kiradi.
Notijorat tashkilotlarni ta’minlash va ularning ustavda belgilangan faoliyatini yuritishgayo‘naltirilgan maqsadli tushumlarga quyidagilar kiradi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) muassislarning (ishtirokchilarning, a’zolarning) nodavlat notijorat tashkilotlarito‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq amalga oshirilgan badallari, shuningdek fuqarolikto‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq deb e’tirof etiladigan xayriyalar;
(48-modda oltinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)2) notijorat tashkilotlar tomonidan bepul olingan tegishli shartnomalar asosidako‘rsatilgan xizmatlar tarzidagi daromadlar;
3) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda uy-joy mulkdorlari shirkatlari, uy-joy,bog‘dorchilik, bog‘-tomorqa, garaj-qurilish, uy-joy qurilish kooperativlari yoki boshqaixtisoslashgan iste’molchilar kooperativlari tomonidan amalga oshiriladigan umumiy mulknita’mirlash, mukammal ta’mirlash uchun ularning a’zolari tomonidan zaxira shakllantirishgaajratmalar;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 35 of 4294) notijorat tashkilotlarga vasiyatnoma bo‘yicha meros tartibida o‘tadigan mol-mulk;
5) notijorat tashkilotlarning ustavda belgilangan faoliyatini amalga oshirish uchunberilgan budjet mablag‘lari;
6) xayriya faoliyatini amalga oshirish uchun olingan mablag‘lar va boshqa mol-mulk;
7) kasaba uyushmasi tashkilotlariga kasaba uyushmasi tashkilotlarining ustavlaridanazarda tutilgan ijtimoiy-madaniy va boshqa tadbirlarni o‘tkazish uchun jamoashartnomalariga (kelishuvlariga) muvoﬁq kelib tushgan mablag‘lar;
Oldingi tahrirga qarang.
8) notijorat tashkilotlar tomonidan tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan, ustavdabelgilangan faoliyatini amalga oshirish uchun qonunchilikka muvoﬁq ular tomonidantuzilgan soliq to‘lovchi bo‘lgan tarkibiy bo‘linmalardan bepul olingan mablag‘lar;
(48-modda oltinchi qismining 8-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)9) ustavda belgilangan faoliyatini amalga oshirish uchun diniy tashkilotlar tomonidanolingan mol-mulk;
10) notijorat tashkilotlar tomonidan ular ustavda belgilangan faoliyatini amalga oshirishuchun davlat hokimiyati organlarining qarorlariga binoan olingan davlat mulkidan bepulfoydalanish huquqi tarzidagi mulkiy huquqlar.
49-modda. Qimmatli qog‘ozlar
Qimmatli qog‘ozlar mazkur hujjatlarni chiqargan yuridik shaxs bilan ularning egasio‘rtasidagi mulkiy huquqlarni yoki qarz munosabatlarini tasdiqlaydigan, dividendlar yokifoizlar tarzida daromad to‘lashni hamda ushbu hujjatlardan kelib chiqadigan huquqlarniboshqa shaxslarga o‘tkazish imkoniyatini nazarda tutadigan hujjatlardir.
Oldingi tahrirga qarang.
Qimmatli qog‘ozlarga aksiyalar, obligatsiyalar, veksellar, depozit sertiﬁkatlari, depozitartilxatlar, opsionlar, fyuchers va forvard kontraktlari kiradi, shuningdek qonunchilikka yoki chetdavlatning qo‘llanilishi mumkin bo‘lgan qonunchiligiga muvoﬁq qimmatli qog‘ozlar debe’tirof etiladigan boshqa qimmatli qog‘ozlar kiradi.
(49-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Qimmatli qog‘ozlarni emissiyaviy qimmatli qog‘ozlar jumlasiga kiritish tartibiO‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi yoki chet davlatlarning qo‘llanilishi mumkin bo‘lganqonunchiligi bilan belgilanadi.
(49-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar qimmatli qog‘ozlar bilan bajariladigan operatsiya muddatli bitimlarning moliyaviyvositalariga oid operatsiyalar mezonlariga muvoﬁq bo‘lsa, soliq to‘lovchi uni mustaqil ravishdasoliq solish maqsadida qimmatli qog‘ozlar bilan bajariladigan operatsiyalar jumlasiga yokimuddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga oid operatsiyalar jumlasiga kiritishga haqli.
Soliq solish maqsadida qimmatli qog‘ozlar quyidagi shartlarga bir vaqtning o‘zida rioyaetilgan taqdirda qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘layotganqimmatli qog‘ozlar (muomaladagi qimmatli qog‘ozlar) deb e’tirof etiladi:
ular qimmatli qog‘ozlar savdolarining hech bo‘lmaganda bitta tashkilotchisi tomonidanmuomalaga kiritilgan bo‘lsa;
ularning narxlari (kotirovkalari) to‘g‘risidagi axborot ommaviy axborot vositalarida e’lonqilinsa yoxud savdolarning tashkilotchisi yoki boshqa vakolatli shaxs tomonidan har qanday
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 36 of 429manfaatdor shaxsga qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar amalga oshirilgan sanadane’tiboran uch yil ichida berilishi mumkin bo‘lsa;
soliq to‘lovchi bu qimmatli qog‘ozlarga doir bitimni tuzgan sanadan e’tiboran o‘tganketma-ket uch oy ichida ular bo‘yicha hech bo‘lmaganda bir marta bozor kotirovkasi hisoblabchiqarilgan bo‘lsa (bundan qimmatli qog‘ozlarni birlamchi joylashtirish chog‘idagi bozorkotirovkasining hisob-kitobi mustasno).
50-modda. Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalari
Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun shartnoma tomonlari huquq vamajburiyatlarining asos aktivlarga nisbatan taqsimlanishi bo‘yicha va tomonlarmajburiyatlarining bajarilishiga to‘g‘ri keladigan sana ko‘rsatilgan shartnoma muddatlibitimlarning moliyaviy vositasi deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining fuqarolik qonunchiligiga va (yoki) chet davlatlarningqo‘llanilishi mumkin bo‘lgan qonunchiligiga muvoﬁq shartnoma talablari bo‘yicha sudhimoyasi lozim bo‘lmasa, ushbu Kodeksning maqsadlari uchun o‘sha shartnoma muddatlibitimlarning moliyaviy vositasi deb e’tirof etilmaydi. Mazkur shartnoma tufayli ko‘rilganzararlar soliq solishda hisobga olinmaydi.
(50-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Muddatli bitimlar moliyaviy vositalarining asos aktivi deganda muddatli bitimningpredmeti tushuniladi.
Asos aktiv sifatida, jumladan chet el valyutasi, qimmatli qog‘ozlar va boshqa mol-mulk,foiz stavkalari, kredit resurslari, narx yoki foiz stavkalarining indekslari, muddatli bitimlarningboshqa moliyaviy vositalari ishtirok etishi mumkin.
Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun muddatli bitimlarning ishtirokchilari degandamuddatli bitimlarning moliyaviy vositalari bilan operatsiyalarni amalga oshiruvchi yuridik vajismoniy shaxslar tushuniladi.
Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarini asos aktivlarni yetkazib berish yo‘li bilan,muddatli bitimlarning moliyaviy vositasi bo‘yicha uzil-kesil o‘zaro hisob-kitobni amalgaoshirish yo‘li bilan yoxud muddatli bitimning moliyaviy vositasi bilan ilgari amalga oshirilganoperatsiyaga muddatli bitim ishtirokchisi tomonidan qarama-qarshi operatsiyani amalgaoshirish yo‘li bilan bajarish muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalarbo‘yicha huquqlar va majburiyatlarning bajarilishi deb e’tirof etiladi.
Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir, asos aktivni xarid qilishga qaratilganoperatsiyalar uchun qarama-qarshi yo‘nalishdagi operatsiya deb — asos aktivni sotishgaqaratilgan operatsiya, asos aktivni sotishga qaratilgan operatsiya uchun esa — asos aktivnixarid qilishga qaratilgan operatsiya e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchi asos aktivni yetkazib berish shartlarini nazarda tutuvchi bitimni muddatlibitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiya deb yoki ijroni kechiktirgan holda bitimpredmetini yetkazib berishga doir bitim deb e’tirof etib, ushbu bitimni mustaqil ravishda,ushbu moddaning talablarini inobatga olgan holda tavsiﬂashga haqli.
Bitimning predmetini yetkazib berishni (bundan xedjirlash operatsiyalari mustasno)nazarda tutuvchi bitimlarni muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalartoifasiga kiritish mezonlari soliq to‘lovchi tomonidan hisob siyosatida soliq solish maqsadlariuchun aniqlanishi kerak.
Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha huquq vamajburiyatlarning ijro etilish sanasi muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 37 of 429operatsiyaning tugallanish sanasidir.
Muddatli bitimning moliyaviy vositasi bo‘yicha majburiyatlar quyidagi hollarda uni qaytatavsiﬂamagan holda tugatilishi mumkin:
1) bir turdagi talablar va majburiyatlarni hisobga o‘tkazgan holda (o‘zaro hisobgao‘tkazgan holda);
2) shartnomalarning namunaviy shartlariga muvoﬁq bo‘lgan bosh kelishuvdabelgilangan tartibda, agar bunday tugatishda netto-majburiyatning summasini belgilashnazarda tutilgan bo‘lsa;
3) tashkil etilgan savdolarning qoidalari yoki kliring qoidalari shartlarida tuzilganshartnomalardan kelib chiqadigan muqobil talablarni hisobga o‘tkazgan holda, agar bundayhisobga o‘tkazish netto-majburiyatning summasini aniqlash maqsadida amalga oshirilganbo‘lsa.
Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun bir emitentning bir turdagi, bir toifadagi (xildagi)yoki bitta pay investitsiya fondining (pay investitsiya fondlarining investitsiya paylari uchun) birxil hajmdagi huquqlarga ega bo‘lgan qimmatli qog‘ozlarini yetkazib berishga doir talablar,shuningdek pul mablag‘larini ayni shu valyutada to‘lashga doir talablar bir turdagi talablardeb e’tirof etiladi.
Ijro etishni kechiktirgan holda bitim predmetini yetkazib berishga doir bitim sifatidatavsiﬂangan bitimlarga soliq solish bunday bitimlarning tegishli asos aktivlari uchun ushbuKodeksda nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariuyushgan bozorda muomalada bo‘lgan bitimlarning moliyaviy vositalariga (muddatlibitimlarning muomaladagi moliyaviy vositalariga) va muddatli bitimlarning uyushganbozorda muomalada bo‘lmagan moliyaviy vositalariga (muddatli bitimlarning muomaladabo‘lmagan moliyaviy vositalariga) bo‘linadi.
Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalari quyidagi shartlarga bir vaqtning o‘zida rioyaetilgan taqdirda uyushgan bozorda muomalada deb e’tirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) bitimlarni tuzish, ularning muomalada bo‘lishi va bajarilishi tartibi O‘zbekistonRespublikasi qonunchiligiga yoki chet davlatlarning qonunchiligiga muvoﬁq shundayhuquqqa ega bo‘lgan savdolarning tashkilotchisi tomonidan belgilansa;
(50-modda o‘n beshinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) muddatli bitimlar moliyaviy vositalarining narxlari to‘g‘risidagi axborot ommaviyaxborot vositalarida e’lon qilinsa yoxud savdolarning tashkilotchisi yoki boshqa vakolatli shaxstomonidan har qanday manfaatdor shaxsga muddatli bitimning moliyaviy vositasiga doiroperatsiyalar amalga oshirilgan sanadan keyin uch yil ichida berilishi mumkin bo‘lsa.
Agar bitim uyushmagan bozorda tuzilsa va uning shartlarida asos aktivni yetkazibberish nazarda tutilgan bo‘lsa, bitim muddatli bitimlarning moliyaviy vositasi sifatida faqat,basharti asos aktivni yetkazib berish bunday bitimning shartlariga muvoﬁq bitim tuzilgankundan keyin kamida uchinchi kundan so‘ng amalga oshirilsa, muddatli bitimlarningmoliyaviy vositasi sifatida tavsiﬂanishi mumkin.
Uyushmagan bozorda tuziladigan va shartlarida asos aktivni yetkazib berish nazardatutilmagan bitim faqat muddatli bitimlarning moliyaviy vositasi sifatida tavsiﬂanishi mumkin.
O‘z shartlarida asos aktivni yetkazib berishni nazarda tutuvchi muddatli bitimlarningmoliyaviy vositalari yoki o‘z shartlarida asos aktivni yetkazib berishni nazarda tutuvchi boshqa
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 38 of 429moliyaviy vositaning muddatli bitimlarini tuzish yetkazib berishga oid muddatli bitimlar debe’tirof etiladi.
O‘z shartlarida asos aktivni yetkazib berish nazarda tutilmagan muddatli bitimlarningmoliyaviy vositalari yoki o‘z shartlarida asos aktivni yetkazib berishni nazarda tutmaydiganmoliyaviy vositalarning muddatli bitimlarini tuzish hisob-kitobli muddatli bitimlar deb e’tirofetiladi.
Yetkazib berishga oid muddatli bitimlar sifatida, shuningdek ijroni kechiktirgan holdabitim predmetini yetkazib berishga doir bitim sifatida tavsiﬂangan bitimlar majburiyatlarlozim darajada ijro etishdan farq qiladigan usullar orqali tugatilgan taqdirda hisob-kitoblimuddatli bitimlar sifatida qayta tavsiﬂanmaydi.
Variatsiyali marja deganda savdolarning tashkilotchisi yoki kliring tashkiloti tomonidanhisoblab chiqiladigan hamda savdolarning tashkilotchilari va (yoki) kliring tashkilotlaritomonidan belgilangan qoidalarga muvoﬁq muddatli bitimlar ishtirokchilari tomonidanto‘lanadigan pul mablag‘lari summasi tushuniladi.
51-modda. Xedjirlash
Ushbu Kodeks maqsadida xedjirlash operatsiyalari deganda soliq to‘lovchi uchunnoxush oqibatlarni (to‘liq yoki qisman) kamaytirish (kompensatsiya qilish) maqsadidamuddatli bitimlarning moliyaviy vositalari (shu jumladan harxil turlari bilan) amalgaoshiriladigan operatsiyalar (operatsiyalar majmui) tushuniladi.
Bunday noxush oqibatlar jumlasiga, xususan, zarar ko‘rish, tushumning yoki foydaningkamayishi, mol-mulk bozor qiymatining kamayishi, narxning, foiz stavkasining, milliyvalyutaga nisbatan chet el valyutasi kursining yoki xedjirlash obyekti (obyektlari) boshqako‘rsatkichining (ko‘rsatkichlari majmuining) o‘zgarishi oqibatida soliq to‘lovchiningmajburiyatlari ko‘payishi kiritilishi mumkin.
Soliq to‘lovchining mol-mulki, mulkiy huquqlari va uning xedjirlash operatsiyasiniamalga oshirish sanasida bajarilish muddati yetib kelmagan majburiyatlari xedjirlashobyektlari deb e’tirof etiladi.
Amalga oshirilishi (bajarilishi) tarafning shartnoma bo‘yicha talab qo‘yishi bilan bog‘liqbo‘lgan hamda ularga nisbatan soliq to‘lovchi xedjirlash to‘g‘risida qaror qabul qilgan talabqilish huquqlari va majburiyatlar xedjirlash obyektlari bo‘lishi mumkin.
Muddatli bitimlar moliyaviy vositalarining xedjirlash operatsiyasi uchun foydalaniladiganasos aktivlari xedjirlash obyektidan farq qilishi mumkin.
Xedjirlash maqsadida har xil turdagi muddatli bitimning bittadan ortiq moliyaviyvositasini, shu jumladan xedjirlash muddati ichida bitta xedjirlash operatsiyasi doirasidamuddatli bitimlarning bir nechta moliyaviy vositalarini tuzishga yo‘l qo‘yiladi.
Soliq to‘lovchi muddatli bitimlarning moliyaviy vositalari bilan operatsiyani xedjirlashoperatsiyasi jumlasiga kiritish asoslanganligini tasdiqlash uchun xedjirlash operatsiyasiga doirbitimni tuzish sanasida soliq to‘lovchining taxminlaridan kelib chiqqan holda ushbuoperatsiyaning amalga oshirilishi narxning, bozor kotirovkasining, valyuta kursining yokixedjirlash obyekti boshqa ko‘rsatkichining o‘zgarishi bilan bog‘liq bo‘lgan noxush oqibatlarnikamaytirish imkonini berishini tasdiqlovchi ma’lumotnomani tuzadi.
Agar bitta xedjirlash operatsiyasi maqsadida muddatli bitimlarning moliyaviy vositalaribilan bog‘liq operatsiyalar majmuidan foydalanilsa, bunday ma’lumotnoma ushbu bitimlarmajmuining birinchisi tuzilgan sanadagi holatga ko‘ra tuziladi.
52-modda. Qimmatli qog‘ozlar bilan REPO operatsiyalari
Repo shartnomasiga muvoﬁq bitimning bir taraﬁ bitimning boshqa taraﬁga qimmatli
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 39 of 429qog‘ozlarni ushbu shartnomada oldindan belgilangan narxda muayyan muddatdan keyinularni qaytarib sotish (sotib olish) majburiyati bilan sotadi. Bunda ushbu qimmatliqog‘ozlarning shartnomada belgilangan sotish (sotib olish) narxi ularning bozor narxlaridanfarq qilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida va (yoki) chet davlatlarning qo‘llanilishimumkin bo‘lgan qonunchiligida repo shartnomalariga nisbatan qo‘yiladigan talablarga javobberadigan shartnoma REPO operatsiyasi deb e’tirof etiladi. Bunda repo shartnomasiningbirinchi va ikkinchi qismlari tegishincha REPOning birinchi va ikkinchi qismlari deb e’tirofetiladi.
(52-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Repo shartnomasi bo‘yicha sotib oluvchi va repo shartnomasi bo‘yicha sotuvchitegishincha REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotib oluvchi hamda REPOning birinchi qismibo‘yicha sotuvchi deb e’tirof etiladi. Bunda REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha majburiyatlarREPOning birinchi qismi bajarilishi sharti bilan yuzaga kelishi kerak.
REPO operatsiyasining shartlari bitim taraﬂarining quyidagi huquqlaridan kamidabittasini nazarda tutishi mumkin:
1) REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchining REPOning ikkinchi qismini bajarishsanasiga qadar REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotib oluvchiga REPOning birinchi qismibo‘yicha berilgan qimmatli qog‘ozlar yoki ular ayirboshlangan qimmatli qog‘ozlar o‘rnigaboshqa qimmatli qog‘ozlarni berish huquqi;
2) REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotib oluvchining REPOning birinchi qismi bo‘yichasotuvchidan ushbu qismning 1-bandida ko‘rsatilgan o‘tkazishni talab qilish huquqi.
Ushbu Kodeks maqsadida REPO operatsiyasi ishtirokchilari tomonidan REPOningtegishli qismi bo‘yicha o‘z majburiyatlarini bajarishining repo shartnomasida nazarda tutilganmuddatlari REPO birinchi yoki ikkinchi qismining bajarilish sanalari hisoblanadi.
REPOning birinchi yoki ikkinchi qismi bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarni yetkazib berish vaularga haq to‘lash bo‘yicha majburiyatlar turli sanalarda bajarilgan taqdirda, qimmatliqog‘ozlarga haq to‘lash yoki ularni yetkazib berish bo‘yicha majburiyatlar bajarilishisanalaridan eng kechrog‘i tegishincha REPO birinchi qismining sanasi va ikkinchi qisminingsanasi deb e’tirof etiladi.
REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha majburiyatlarni bajarish sanasi REPO muddatiniqisqartirish tomonga ham, uni uzaytirish tomonga ham o‘zgartirilishi mumkin. REPOningikkinchi qismini bajarish sanasi talab qilib olish payti bilan belgilanadigan operatsiyalar, agarrepo shartnomasida REPO ikkinchi qismining narxini aniqlash tartibi belgilangan bo‘lsa vaagar REPOning ikkinchi qismi taraﬂar tomonidan REPOning birinchi qismiga doirmajburiyatlar bajarilgan sanadan e’tiboran bir yil ichida bajarilgan bo‘lsa, REPO operatsiyalarideb e’tirof etiladi.
Qimmatli qog‘ozlar bozorida savdolarning tashkilotchisi (birja) orqali yoki kliringtashkiloti orqali bajarilgan holda amalga oshiriladigan REPO operatsiyalari uchun REPOningikkinchi qismi bajarilishi sanasining qimmatli qog‘ozlar bozoridagi savdolar tashkilotchisining(birjaning) yoki kliring tashkilotining qoidalariga muvoﬁq amalga oshiriladigan har qandayo‘zgartirilishi ushbu modda maqsadida REPO muddatini o‘zgartirish deb e’tirof etiladi.
Ushbu Kodeks maqsadida REPO stavkasi REPO operatsiyasini tuzish chog‘idaaniqlanadi va u qat’iy belgilangan yoki hisob-kitobli bo‘lishi mumkin.
REPO stavkasi hisobot (soliq) davrining oxirida foizlarning miqdorini belgilash imkoniniberishi kerak va repo shartnomasi taraﬂarining kelishuviga ko‘ra o‘zgartirilishi mumkin.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 40 of 429Agar REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarni realizatsiya qilishga (sotibolishga) doir majburiyatlar REPOning ikkinchi qismini bajarish sanasida to‘liq yoki qismanbajarilmasa va o‘zaro talablarni tartibga solish tartib-taomili o‘tkazilmasa, REPOning ikkinchiqismi, agar ushbu moddaning oltinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,lozim darajada bajarilmagan deb e’tirof etiladi.
Ushbu Kodeks maqsadida quyidagilar REPOning ikkinchi qismini to‘liq bajarmaslik debe’tirof etilmaydi:
1) REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha majburiyatlarni REPOning ikkinchi qisminibajarishning taraﬂar tomonidan kelishgan sanasidan e’tiboran o‘n kun ichida bajarish;
2) majburiyatlarni quyidagi hollarda muqobil talablarni hisobga olish yo‘li bilan bajarish(tugatish):
Oldingi tahrirga qarang.
a) agar bunday talablar O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga yoki chetdavlatlarning qo‘llanilishi mumkin bo‘lgan qonunchiligiga muvoﬁq tasdiqlanganshartnomalarning namunaviy shartlariga mos bo‘lgan bosh kelishuv (yagona shartnoma)shartlari asosida tuzilgan shartnomalardan kelib chiqadigan bo‘lsa. Bunda muqobil talablarnihisobga olish netto-majburiyat summasini aniqlash maqsadida amalga oshirilgan bo‘lsa;
(52-modda o‘n ikkinchi qismi 2-bandining “a” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)b) agar bunday talablar uyushgan savdolar qoidalarining va (yoki) kliring qoidalariningshartlari asosida tuzilgan shartnomalardan kelib chiqadigan bo‘lsa. Bunda muqobil talablarnihisobga olish netto-majburiyat summasini aniqlash maqsadida amalga oshirilgan bo‘lsa.
REPOning ikkinchi qismi lozim darajada bajarilmagan hollarda REPO operatsiyasi soliqsolish maqsadida qayta tavsiﬂanishi lozim.
REPO operatsiyasini soliq solish maqsadida qayta tavsiﬂash soliq to‘lovchi tomonidanquyidagi hollarda mustaqil ravishda amalga oshiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) repo shartnomalariga nisbatan qonunchilikda qo‘yiladigan talablarga va (yoki) REPOoperatsiyasiga nisbatan ushbu moddada qo‘yiladigan talablarga rioya etilmaganda;
(52-modda o‘n to‘rtinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) repo shartnomasi bekor qilinganda;
3) REPOning ikkinchi qismi lozim darajada bajarilmaganda.
REPO operatsiyasini soliq solish maqsadida qayta tavsiﬂash bunday qayta tavsiﬂashuchun asos bo‘lgan shartlardan biri yuzaga kelgan sanalardan eng avvalgisida amalgaoshiriladi.
REPO operatsiyasi ishtirokchilarining REPO operatsiyasini soliq solish maqsadida qaytatavsiﬂash chog‘idagi majburiyatlari ushbu Kodeksning Maxsus qismida belgilanadi.
53-modda. Qimmatli qog‘ozlarning qarz operatsiyalari
Oldingi tahrirga qarang.
Qimmatli qog‘ozlarni qarzga berish O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga yokichet davlatlarning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan, ushbu moddaning uchinchi — oltinchiqismlarida belgilangan shartlarni qanoatlantiradigan qarz shartnomasi (bundan buyonmatnda qarz shartnomasi deb yuritiladi) asosida amalga oshiriladi.
(53-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 41 of 429sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeks qoidalari soliq to‘lovchining vositachilar, ishonchli vakillar, agentlar,ishonchli boshqaruvchilar tomonidan tegishli fuqaroviy-huquqiy shartnomalar asosida uninghisobidan amalga oshirilgan qimmatli qog‘ozlarning qarz operatsiyalariga nisbatan hamqo‘llaniladi.
Ushbu Kodeks maqsadida qimmatli qog‘ozlarning qarz shartnomasida foizlar pulshaklida to‘lanishi nazarda tutilishi kerak.
Foiz stavkasi yoki uni aniqlash tartibi qarz shartnomasining shartlarida belgilanadi.
Qarz shartnomasi bo‘yicha foizlarni aniqlash maqsadi uchun, agar ushbu moddaninguchinchi va to‘rtinchi qismlarida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, qarzshartnomasi bo‘yicha berilgan qimmatli qog‘ozlarning qiymati tegishli qimmatliqog‘ozlarning shartnomani tuzish sanasidagi bozor narxiga teng tarzda, bozor narxi mavjudbo‘lmagan taqdirda esa, hisob-kitob qilingan narxiga teng etib qabul qilinadi. Bundaqimmatli qog‘ozlarning bozor narxi va hisob-kitob qilingan narxi ushbu Kodeksning Maxsusqismida belgilangan qoidalarga muvoﬁq aniqlanadi.
Qimmatli qog‘ozlarga bo‘lgan mulk huquqini kreditor tomonidan qarz oluvchigao‘tkazish chog‘idagi o‘tish sanasi qarzning boshlanish sanasi bo‘ladi, qimmatli qog‘ozlargabo‘lgan mulk huquqini qarz oluvchi tomonidan kreditorga o‘tkazish chog‘idagi o‘tish sanasiqarzning tugash sanasi bo‘ladi.
Ushbu Kodeks maqsadida qimmatli qog‘ozlar tarzida berilgan (olingan) qarzshartnomasining muddati bir yildan oshmasligi kerak.
Agar qarz shartnomasida qimmatli qog‘ozlarni qaytarish muddati belgilanmagan bo‘lsayoki mazkur muddat talab qilib olish payti bilan belgilangan bo‘lsa (ochiq sanali qarzshartnomasi) va qarz boshlangan sanadan e’tiboran bir yil ichida qimmatli qog‘ozlar qarzoluvchi tomonidan kreditorga qaytarilmagan bo‘lsa, soliq solish maqsadida qimmatliqog‘ozlar qarz boshlangan sanada realizatsiya qilingan deb e’tirof etiladi.
Bunda kreditorning va qarz oluvchining qarz shartnomasi bo‘yicha berilgan qimmatliqog‘ozlarni realizatsiya qilishdan (sotib olishdan) olingan daromadlari hamda qilinganxarajatlari qimmatli qog‘ozlarning qarz boshlangan va foizlar olingan (to‘langan) sanadagibozor narxidan (hisob-kitob narxidan) kelib chiqqan holda hisob-kitob qilinadi.
Mazkur qimmatli qog‘ozlarning ko‘rsatilgan bozor (hisob-kitob) narxi ushbu KodeksningMaxsus qismida belgilangan qoidalarga muvoﬁq aniqlanadi.
Ushbu modda sakkizinchi qismining qoidalari quyidagi hollarda ham qo‘llaniladi, agar:
1) qarz shartnomasida qarzni qaytarish muddati belgilangan bo‘lsa, biroq qimmatliqog‘ozlar qarz boshlangan sanadan e’tiboran bir yil o‘tgach kreditorga qarz oluvchitomonidan qaytarilmagan bo‘lsa;
2) qimmatli qog‘ozlarni qaytarishga doir majburiyat kreditorga pul mablag‘larini to‘lashyoki qimmatli qog‘ozlardan farq qiladigan boshqa mol-mulkni o‘tkazish orqali tugatilganbo‘lsa.
Qimmatli qog‘ozlarning qarz operatsiyalari bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarni qaytarishyuzasidan majburiyatlar bajarilmagan yoki to‘liq hajmda bajarilmagan taqdirda, o‘ziganisbatan lozim darajada bajarmaslikka yo‘l qo‘yilgan va o‘zaro talablarni tartibga solish tartib-taomili o‘tkazilmagan REPO operatsiyasi uchun ushbu Kodeksda belgilangan tartib soliqsolish maqsadida qo‘llaniladi.
54-modda. Moliyaviy ijara va lizing
Ushbu Kodeks maqsadida shartnoma bo‘yicha mol-mulkni (moliyaviy ijara obyektini)o‘n ikki oydan ko‘p muddatga egalik qilish va foydalanishga berish chog‘ida yuzaga keladigan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 42 of 429ijara munosabatlari moliyaviy ijara deb e’tirof etiladi. Moliyaviy ijara shartnomasi quyidagitalablardan hech bo‘lmaganda bittasiga javob berishi kerak:
1) moliyaviy ijara shartnomasining muddati tugagach, moliyaviy ijara obyektiijarachining mulkiga o‘tkazilsa;
2) moliyaviy ijara shartnomasining muddati moliyaviy ijara obyekti xizmat qilishmuddatining 80 foizidan oshsa yoki moliyaviy ijara obyektining moliyaviy ijara shartnomasitugaganidan keyingi qoldiq qiymati uning boshlang‘ich qiymatining kamida 20 foizini tashkiletsa;
3) moliyaviy ijara shartnomasining muddati tugagach, ijarachi moliyaviy ijara obyektinimoliyaviy ijara shartnomasida belgilanadigan qat’iy narx bo‘yicha haqini to‘lab olish huquqigaega bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
4) moliyaviy ijara shartnomasining amal qilish davrida ijara to‘lovlarining joriydiskontlangan qiymati obyektning uni moliyaviy ijaraga topshirish paytidagi joriy qiymatining90 foizidan oshsa. Joriy diskontlangan qiymat buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilikkamuvoﬁq aniqlanadi.
(54-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeks maqsadida moliyaviy ijaraning alohida turi lizing deb e’tirof etilib, bundabir taraf (lizing beruvchi) boshqa tarafning (lizing oluvchining) topshirig‘iga ko‘ra uchinchitarafdan (sotuvchidan) lizing shartnomasi bo‘yicha shartlashilgan mol-mulkni (lizingobyektini) oladi hamda uni ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan talablargamuvoﬁq bo‘lgan shartnoma bo‘yicha egalik qilish va foydalanish uchun lizing oluvchiga haqevaziga beradi.
Ushbu Kodeks maqsadi uchun moliyaviy ijara (lizing) shartnomasining taraﬁ bo‘lganijarachiga (lizing oluvchiga) moliyaviy ijara (lizing) predmetining xaridori sifatida qaraladi.
55-modda. Soliq qarzi
Ushbu Kodeks maqsadida hisoblab chiqarilgan (hisoblangan) va belgilanganmuddatlarda to‘lanmagan soliqlarning, shu jumladan ular bo‘yicha bo‘nak va joriyto‘lovlarning summalari, shuningdek ushbu Kodeksda belgilangan muddatda to‘lanmaganmoliyaviy sanksiyalar va penyalar soliq qarzi deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchining yoki soliq agentining soliq qarzi barcha soliqlar bo‘yicha ham,ularning har biri bo‘yicha alohida-alohida ham aniqlanishi mumkin.
Soliq qarzini to‘lash, shu jumladan uni soliq organlari tomonidan undirish chog‘idato‘lash quyidagi tartibdagi ketma-ketlikda amalga oshiriladi:
1) soliqlar summasi;
2) hisoblangan penyalar;
3) jarimalar.
56-modda. Soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining rasmiy veb-saytiga joylashtirilganaxborot resursi soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda, soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetidan soliqto‘lovchilar va soliq organlari o‘z huquqlari hamda majburiyatlarini elektron tarzda amalgaoshirishi uchun foydalanilishi mumkin. Qonunda nazarda tutilgan hollarda, boshqamanfaatdor shaxslar ham ushbu axborot resursi orqali elektron hujjatlar almashinuvini
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 43 of 429amalga oshirishi mumkin.
(56-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 10-martdagi O‘RQ-607-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 11.03.2020-y., 03/20/607/0279-son)Soliq organlari tomonidan soliq to‘lovchilarga va soliq to‘lovchilar tomonidan soliqorganlariga yuboriladigan elektron hujjatlarning ro‘yxati O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasining rasmiy veb-saytiga joylashtiriladi. Har bir soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiushbu soliq to‘lovchi soliq organlarida hisobga qo‘yilganidan keyin shakllantiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetidan foydalanish soliq to‘lovchi tomonidan ixtiyoriytartibda (bundan yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlar mustasno) amalgaoshiriladi. Bunda soliq organlari hamda soliq to‘lovchilar bo‘lgan yuridik shaxslar va yakkatartibdagi tadbirkorlar o‘rtasidagi axborot almashinuvi faqat soliq to‘lovchining shaxsiykabineti orqali amalga oshiriladi.
(56-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Jismoniy shaxsga, ushbu shaxs yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lishidan yokibo‘lmasligidan qat’i nazar, soliq to‘lovchining bitta shaxsiy kabineti shakllantiriladi.
Yakka tartibdagi tadbirkor sifatida hisobga turgan jismoniy shaxs o‘z soliq to‘lovchiningshaxsiy kabinetidan yakka tartibdagi tadbirkor sifatidagi o‘z huquqlari va majburiyatlarinielektron tarzda amalga oshirish uchun foydalanishi mumkin.
Soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiga kirish yagona identiﬁkatsiyalash tizimi orqalielektron raqamli imzo vositasida amalga oshiriladi.
Elektron raqamli imzo soliq to‘lovchiga uning arizasi asosida Davlat xizmatlari markaziorqali haq to‘lash asosida, O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidanbelgilangan tartibda taqdim etiladi.
Soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti faollashtirilganidan keyin to uning amal qilishito‘xtatib turilguniga qadar soliq organlari barcha hujjatlarni soliq to‘lovchiga faqat uningshaxsiy kabineti orqali yuboradi. Soliq to‘lovchi hujjatlarni soliq organlariga xuddi shundaytartibda yuboradi.
Soliq organlari tomonidan hujjat va soliq to‘lovchiga soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiorqali yuborilishi chog‘ida u ko‘rsatgan mobil telefon raqamiga tegishli SMS-xabar yuboriladi.
Agar soliq organi tomonidan elektron hujjat soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetigayuborilganda soliq to‘lovchi shaxsiy kabinetining amal qilishi to‘xtatib turilganligi yoki elektronraqamli imzo kalitining sertiﬁkati tugatilganligi to‘g‘risida ma’lumot olingan bo‘lsa, mazkurhujjat soliq to‘lovchiga ushbu ma’lumotlar olingan kundan e’tiboran uch kun ichida qog‘ozdayuboriladi.
Ushbu Kodeksning 129-moddasi yettinchi va o‘n uchinchi qismlariga muvoﬁq soliqorganida hisobda turgan chet el yuridik shaxsi tomonidan soliq to‘lovchining shaxsiykabinetidan soliq organidan hujjatlarni (axborotni) olish hamda ushbu Kodeksning 282-moddasida ko‘rsatilgan xizmatlarni elektron shaklda ko‘rsatishga taalluqli ma’lumotlarni soliqorganiga taqdim etish uchun foydalaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetidan foydalanish imkoniyati chet el yuridik shaxslarigaular soliq organlarida ushbu Kodeksning 129-moddasi yettinchi qismida nazarda tutilgantartibda hisobga qo‘yilgan kundan e’tiboran beriladi. Bunday chet el yuridik shaxsi soliqorganida hisobdan chiqarilgan taqdirda soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetidan foydalanish
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 44 of 429huquqi soliq organlari soliq to‘g‘risidagi qonunchilik bilan tartibga solinadiganmunosabatlardagi o‘z vakolatlarini amalga oshirishi chog‘ida foydalanadigan hujjatlarni olishuchun saqlanib qoladi.
(56-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
57-modda. Qishloq xo‘jaligi tovar ishlab chiqaruvchilari
Ushbu Kodeks maqsadida qishloq xo‘jaligi tovar ishlab chiqaruvchilari deb bir vaqtningo‘zida quyidagi shartlarga javob beradigan yuridik shaxslar e’tirof etiladi:
qishloq xo‘jaligi mahsulotini ishlab chiqaruvchi va uni birlamchi qayta ishlovchi, bashartibunday yuridik shaxsning jami daromadida o‘zi ishlab chiqargan qishloq xo‘jaligi mahsulotini,shu jumladan uni o‘zi ishlab chiqargan qishloq xo‘jalik xom ashyosini qayta ishlashdan olinganmahsulotni realizatsiya qilishdan olingan daromadining ulushi soliq davridagi jamidaromadning kamida 80 foizini tashkil etsa;
yer uchastkalariga ega bo‘lgan, bu yer uchastkalari qishloq xo‘jaligi mahsulotlarini ishlabchiqarish uchun zarur bo‘lsa.
Ushbu Kodeks maqsadida qishloq xo‘jaligi mahsulotlari jumlasiga biologik resurslardan(hayvonlar va o‘simliklardan) olingan quyidagi mahsulotlar kiradi:
1) qishloq va o‘rmon xo‘jaligi o‘simlikshunosligi mahsulotlari;
2) chorvachilik, parrandachilik, asalarichilik mahsulotlari;
3) ipakchilik mahsulotlari;
4) baliqchilik mahsulotlari va suvda yetishtiriladigan ekinlar.
Sanoatda qayta ishlangan qishloq xo‘jaligi mahsuloti ushbu Kodeks maqsadida qishloqxo‘jaligi mahsuloti deb e’tirof etilmaydi.
58-modda. Notijorat tashkilotlar
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda notijorat tashkilot uchun belgilangan shaklda ro‘yxatdan o‘tkazilgan,quyidagi shartlarga muvoﬁq bo‘lgan yuridik shaxs ushbu Kodeks maqsadida notijorattashkilot deb e’tirof etiladi, agar:
(58-moddaning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)daromad olish maqsadiga ega bo‘lmasa;
daromadlarni yoki mol-mulkni ishtirokchilari (a’zolari) o‘rtasida taqsimlamasa.
59-modda. Ijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi yuridik shaxslar
Ushbu Kodeks maqsadida quyidagi sohalarda faoliyat ko‘rsatuvchi yuridik shaxslarijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi yuridik shaxslar jumlasiga kiradi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) tegishli litsenziya asosida tibbiyot tashkilotlari tomonidan ko‘rsatiladigan tibbiyxizmatlar (bundan kosmetologiya xizmatlari mustasno). Tibbiy xizmatlar jumlasiga, ushbubandni qo‘llash maqsadida, quyidagilar kiradi, xususan, tibbiy yordam xizmatlari va sanitariyaxizmatlari ko‘rsatish:
(59-modda birinchi qismi 1-bandining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)a) tashxis qo‘yish, proﬁlaktika va davolash xizmatlari;
b) stomatologik xizmatlar, shu jumladan tish protezlarini o‘rnatish xizmatlari;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 45 of 4292) ta’limga oid xizmatlar, shu jumladan testlar va imtihonlar o‘tkazishni tashkil etish;
3) ilm-fan sohasidagi vakolatli organ tomonidan akkreditatsiya qilingan ilmiy va (yoki)ilmiy-texnikaviy faoliyat subyektlari tomonidan fan sohasida amalga oshiriladigan faoliyat (shujumladan ilmiy tadqiqotlar o‘tkazish, muallif tomonidan ilmiy-intellektual mulkdanfoydalanish, jumladan uni realizatsiya qilish);
4) jismoniy tarbiya va sport sohasidagi xizmatlar. Bunday xizmatlarga, xususan,quyidagilar kiradi:
a) sport inshootlarida, maktablarda, sog‘lomlashtirish yo‘nalishidagi klublarda jismoniytarbiya va sport mashg‘ulotlarini sport turlari bo‘yicha o‘quv guruhlari hamda jamoalaridao‘tkazish xizmatlari, umumjismoniy tayyorgarlik xizmatlari;
b) sport musobaqalari yoki bayramlarini, sport-tomosha tadbirlarini o‘tkazish xizmatlari,shuningdek ushbu tadbirlarga tayyorgarlik ko‘rish va ularni o‘tkazish uchun sport inshootlariniijaraga berish;
v) sport-texnika asbob-uskunalarini, trenajyorlarni, anjomlarni, sport kiyim-boshlariniberib turish bo‘yicha xizmatlar;
5) bolalarni, keksalarni va nogironligi bo‘lgan shaxslarni ijtimoiy himoya qilish hamdaularning ijtimoiy ta’minoti sohasidagi xizmatlar.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar, ularning tegishli faoliyatturlaridan olingan daromadlari tekin olingan mol-mulk tarzidagi daromadlar hisobga olinganholda jami yillik daromadining kamida 90 foizini tashkil etishi sharti bilan, ijtimoiy sohadafaoliyatni amalga oshiruvchi shaxslar deb e’tirof etiladi.
Aksiz to‘lanadigan tovarlarni ishlab chiqarishga va realizatsiya qilishga doir faoliyatdandaromadlar oluvchi, shuningdek foydali qazilmalarni qazib olishni amalga oshiruvchi yuridikshaxslar ijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi yuridik shaxslar jumlasiga kirmaydi.
60-modda. Ushbu Kodeksda qo‘llaniladigan boshqa tushunchalar
Ushbu Kodeks maqsadida quyidagi tushunchalardan ham foydalaniladi:
jismoniy shaxsning yaqin qarindoshlari — uning ota-onasi, tug‘ishgan va o‘gay aka-ukalari va opa-singillari, eri (xotini), farzandlari, shu jumladan farzandlikka olinganlar, bobolari,buvilari, nevaralari, shuningdek erining (xotinining) ota-onasi;
ijara (lizing) to‘lovi — ijaraga beruvchiga (lizing beruvchiga) tuzilgan ijara (lizing)shartnomasi asosida ijarachi (lizing oluvchi) tomonidan to‘lanadigan summa;
ijaraga beruvchining (lizing beruvchining) foizdan olinadigan daromadi — moliyaviyijara (lizing) obyektining ijara (lizing) to‘lovi summasi va qiymati o‘rtasidagi farq;
Oldingi tahrirga qarang.
nazorat-kassa texnikasi — ﬁskal xotira bilan jihozlangan nazorat-kassa mashinalari,ﬁskal to‘plagichlardagi ﬁskal ma’lumotlar yozib olinishi va saqlanishini ta’minlovchi, ﬁskalhujjatlarni shakllantiruvchi hamda ularning soliq organlariga ﬁskal ma’lumotlar operatoriorqali topshirilishini, shuningdek ﬁskal hujjatlar nazorat-kassa texnikasini qo‘llash to‘g‘risidagiqonunchilikda belgilangan talablarga muvoﬁq qog‘ozda chop etilishini ta’minlovchi boshqaqurilmalar hamda dasturiy-texnik majmualar;
(60-moddaning beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)ortiqcha to‘langan soliq summasi (penya, jarima) — soliqning (penyaning, jarimaning)to‘langan summasi bilan haqiqatda to‘lanishi lozim bo‘lgan summasi o‘rtasidagi ijobiy farq.Soliqning (penyaning, jarimaning) ortiqcha to‘langan summasi u ilgari hisobga olingan va(yoki) soliq to‘lovchiga qaytarilgan summalarni, shuningdek soliq bo‘yicha kelgusi to‘lovlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 46 of 429hisobiga o‘tkaziladigan summalarni hisobga olgan holda uni hisob-kitob qilish sanasidaaniqlanadi;
ortiqcha undirilgan soliq summasi — soliq organlarining g‘ayriqonuniy hatti-harakatlari natijasida ortiqcha to‘langan soliq summasi;
tan olingan soliq qarzi — soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma berilgan sanadanboshlab o‘n kalendar kun ichida soliq to‘lovchi tomonidan e’tiroz bildirilmagan qarz yoki sudqarori bilan tasdiqlangan qarz;
xatolik bilan to‘langan soliq (penya, jarima) summasi — soliq (penya, jarima)summasini to‘lagan shaxsni va (yoki) ushbu to‘lovning maqsadini qat’iy aniqlash imkoniyatinibermaydigan to‘lov chog‘ida xatolikka yo‘l qo‘yilgan soliq (penya, jarima) summasi. Qaysisoliqqa (penyaga, jarimaga) nisbatan uni to‘lagan shaxs soliq to‘lovchi deb hisoblanmaydiganshaxsdan yoki to‘lanishi lozim bo‘lgan budjetdan boshqa budjetga kelib tushgan soliq (penya,jarima) summasi ham xatolik bilan to‘langan deb e’tirof etiladi;
Oldingi tahrirga qarang.
umidsiz qarz — sud qarori bilan majburiyatning bekor qilinishi tufayli yoxudqarzdorning bankrot deb topilganligi, tugatish, qarzdorning vafoti yoki da’vo muddati tugashisababli to‘lanishi mumkin bo‘lmagan qarz.
(60-moddaning o‘ninchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
5-bob. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi
61-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi
Soliq to‘lovchilarning xo‘jalik faoliyati bo‘yicha jami moliyaviy natijasini hisobga olganholda foyda solig‘ini (bundan buyon matnda soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashganguruhi bo‘yicha foyda solig‘i deb yuritiladi) hisoblab chiqarish va to‘lash maqsadida, ushbuKodeksda nazarda tutilgan tartib hamda shartlarda tegishli shartnoma asosidagi ixtiyoriybirlashmasi soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risida tuzilganamaldagi shartnomaning taraﬁ bo‘lgan va ushbu Kodeksda bunday guruh ishtirokchilariuchun nazarda tutilgan barcha shartlarni qanoatlantiradigan yuridik shaxs soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisi deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga muvoﬁq zimmasiga soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhibo‘yicha foyda solig‘ini hisoblab chiqarish va to‘lash majburiyati yuklatilgan ishtirokchi soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi deb e’tirof etiladi.
Ko‘rsatilgan soliqni hisoblab chiqarish va to‘lashga oid huquqiy munosabatlarda, foydasolig‘ini to‘lovchilar kabi, soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ulishtirokchisi shunday huquqlarni amalga oshiradi va majburiyatlarni zimmasiga oladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksga va O‘zbekiston Respublikasining fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁqtuzilgan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisiningvakolatlarini tasdiqlovchi hujjatdir.
(61-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
62-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishshartlari
O‘zbekiston Respublikasining ushbu moddada nazarda tutilgan barcha shartlarni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 47 of 429qanoatlantiruvchi yuridik shaxslari soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhinitashkil etishga haqli.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari tomonidanqanoatlantirilishi lozim bo‘lgan ushbu moddada nazarda tutilgan shartlar, agar ushbuKodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, mazkur guruhni tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomaning butun amal qilish muddati mobaynida bajarilishi kerak.
Basharti bir yuridik shaxs boshqa yuridik shaxslarning ustav fondida (ustav kapitalida)bevosita va (yoki) bilvosita ishtirok etsa hamda har bir shunday yuridik shaxsdagi bundayishtirok etish ulushi kamida 90 foizni tashkil etsa, yuridik shaxslar tomonidan soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tashkil etilishi mumkin. Ko‘rsatilgan shartgasoliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomaningbutun amal qilish muddati mobaynida rioya etilishi kerak.
Bir yuridik shaxsning boshqa yuridik shaxsda ishtirok etish ulushi ushbu Kodeksning 38-moddasida belgilangan tartibda aniqlanadi.
Yuridik shaxs soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomaning taraﬁ sifatida quyidagi barcha shartlarni qanoatlantirishi kerak:
agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, u qayta tashkil etilishyoki tugatilish jarayonida bo‘lmasligi kerak;
Oldingi tahrirga qarang.
unga nisbatan O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq to‘lovgaqobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha ish qo‘zg‘atilgan bo‘lmasligi kerak;
(62-modda beshinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish (o‘zgartirish)to‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazish uchun hujjatlarni soliq organiga taqdim etishsanasidan oldingi oxirgi hisobot sanasidagi moliyaviy hisobot asosida hisob-kitob qilinganshaxs sof aktivlarining miqdori uning ustav fondi (ustav kapitali) miqdoridan oshishi kerak.
Soliq to‘lovchilarning mavjud konsolidatsiyalashgan guruhiga yangi yuridik shaxsniqo‘shib olish, agar qo‘shib olinayotgan yuridik shaxs o‘zining qo‘shib olinishi sanasida ushbumoddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan shartlarni qanoatlantirsa, mumkin bo‘ladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lgan jami yuridikshaxslar quyidagi shartlarni qanoatlantirishi kerak:
1) ular tomonidan kalendar yil mobaynida to‘langan qo‘shilgan qiymat solig‘i, aksizsolig‘i, foyda solig‘i va yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliqning jami summasi kamida yuzmilliard so‘mni tashkil etadi;
2) kalendar yil uchun moliyaviy hisobot ma’lumotlariga ko‘ra tovarlar va xizmatlarnirealizatsiya qilishdan tushumning, shuningdek boshqa daromadlarning jami hajmi kamidabesh yuz milliard so‘mni tashkil etadi;
3) aktivlarning jami qiymati kalendar yil oxirida moliyaviy hisobot ma’lumotlariga ko‘rakamida bir trillion so‘mni tashkil etadi;
4) foyda solig‘i bo‘yicha bir xil soliq stavkasini qo‘llaydi.
Ushbu moddaning yettinchi qismida nazarda tutilgan barcha ko‘rsatkichlar soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomaniro‘yxatdan o‘tkazish uchun hujjatlar soliq organiga taqdim etiladigan yildan oldingi yilyakunlariga ko‘ra hisob-kitob qilinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 48 of 429Quyidagilar soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lishimumkin emas:
1) maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilari bo‘lgan yuridik shaxslar;
2) maxsus soliq rejimlarini qo‘llovchi yuridik shaxslar;
3) banklar, bundan ushbu konsolidatsiyalashgan guruhga kiruvchi boshqa barchayuridik shaxslar banklar bo‘lgan hol mustasno;
4) sug‘urta tashkilotlari, bundan ushbu konsolidatsiyalashgan guruhga kiruvchi boshqabarcha yuridik shaxslar sug‘urta tashkilotlari bo‘lgan hol mustasno;
5) qimmatli qog‘ozlar bozorining banklar bo‘lmagan professional ishtirokchilari, bundanushbu konsolidatsiyalashgan guruhga kiruvchi boshqa barcha yuridik shaxslar qimmatliqog‘ozlar bozorining banklar deb hisoblanmaydigan professional ishtirokchilari bo‘lgan holmustasno;
6) foyda solig‘ini to‘lovchilar deb e’tirof etilmaydigan yuridik shaxslar;
7) kliring tashkilotlari;
8) mikrokredit tashkilotlari.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi, faqat basharti ushbu moddadanazarda tutilgan talablarni qanoatlantiradigan barcha yuridik shaxslar ushbukonsolidatsiyalashgan guruhning ishtirokchilari bo‘lsa, tashkil etilishi mumkin.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining tarkibi unga faqatbunday talablarni qanoatlantiradigan ishtirokchilarning qo‘shib olinishi yoxud undan bundaytalablarni qanoatlantirmay qo‘ygan ishtirokchilarning chiqarilishi hisobiga o‘zgarishi mumkin.Mazkur talabni buzgan holda tashkil etilgan yoxud bu talabga muvoﬁq bo‘lmay qolgan soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi g‘ayriqonuniy ravishda tashkil etilgan yoxudushbu talab buzilgan sanadan e’tiboran amal qilishi tugatilgan deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi kamida ikki kalendar yil muddatgatashkil etiladi.
63-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnoma
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga muvoﬁq, ushbu Kodeksning 62-moddasida belgilangan shartlarniqanoatlantiruvchi yuridik shaxslar soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yichafoyda solig‘ini ushbu Kodeksda belgilangan tartibda va shartlarda hisoblab chiqarish hamdato‘lash maqsadida ixtiyoriy ravishda birlashadi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish yuridik shaxsni tashkiletmagan holda amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomada quyidagi qoidalar bo‘lishi kerak:
1) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaning predmeti;
2) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lgan yuridikshaxslarning ro‘yxati va rekvizitlari;
3) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi bo‘lgan yuridikshaxsning nomi;
4) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari ushbu guruhning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 49 of 429mas’ul ishtirokchisiga ushbu bobga muvoﬁq o‘tkazadigan vakolatlar ro‘yxati;
5) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi va boshqaishtirokchilari tomonidan ushbu Kodeksda nazarda tutilmagan majburiyatlarni bajarishhamda huquqlarni amalga oshirish tartibi va muddatlari, belgilangan majburiyatlarnibajarmaganlik uchun javobgarlik;
6) agar soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi muayyan muddatgatuzilayotgan bo‘lsa, kalendar yillarda hisoblanadigan muddat yoxud bu guruh qanchamuddatga tashkil etilayotganligining muayyan muddati mavjud emasligini ko‘rsatish;
7) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining har bir ishtirokchisi bo‘yicha ushbuKodeksning Maxsus qismida nazarda tutilgan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holdasoliq bazasini aniqlash va foyda solig‘ini to‘lash uchun zarur bo‘lgan ko‘rsatkichlar. Bundatanlangan ko‘rsatkichlar soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomaning butun amal qilish muddati mobaynida o‘zgartirilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga asoslangan huquqiy munosabatlarga nisbatan soliq to‘g‘risidagi qonunchilik,soliq to‘g‘risidagi qonunchilik bilan tartibga solinmagan qismiga nisbatan esa, fuqarolikqonunchiligi qo‘llaniladi.
(63-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma va uning qoidalari qonunchilikka muvoﬁq bo‘lmagan taqdirda, sud tomonidanhaqiqiy emas deb topilishi mumkin.
(63-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma quyidagi sanalardan eng avvalgisi yuzaga kelguniga qadar amal qiladi:
1) shartnoma amal qilishining tugash sanasi;
2) shartnomani bekor qilish sanasi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi bo‘lganyuridik shaxs turgan joydagi soliq organida ro‘yxatdan o‘tkaziladi.
Agar soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi yirik soliqto‘lovchilar toifasiga kiritilgan bo‘lsa, soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhinitashkil etish to‘g‘risidagi shartnoma konsolidatsiyalashgan guruhning ko‘rsatilgan mas’ulishtirokchisi yirik soliq to‘lovchi sifatida hisobga olingan joydagi soliq organida ro‘yxatdano‘tkazilishi lozim.
64-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini ro‘yxatdano‘tkazish
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani ro‘yxatdan o‘tkazish uchun ushbu guruhning mas’ul ishtirokchisi o‘zi hisobdaturgan joydagi soliq organiga quyidagi hujjatlarni taqdim etadi:
1) tashkil etilayotgan konsolidatsiyalashgan guruh barcha ishtirokchilarining vakolatlishaxslari tomonidan imzolangan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkiletish to‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazish haqidagi ariza;
2) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 50 of 429shartnomaning ikkita nusxasi;
3) ushbu Kodeks 62-moddasining uchinchi, beshinchi, yettinchi va to‘qqizinchiqismlarida nazarda tutilgan shartlar bajarilganligini tasdiqlovchi, soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi tomonidan tasdiqlangan hujjatlar.Bunday hujjatlar jumlasiga, xususan, ushbu Kodeks 62-moddasi yettinchi qismining 1-bandida ko‘rsatilgan soliqlarni to‘lashga doir to‘lov topshiriqnomalarining (soliq organining busoliqlar bo‘yicha hisobga olish amalga oshirilganligi to‘g‘risidagi qarorining ko‘chirmanusxalari), guruh ishtirokchilaridan har biri uchun oldingi kalendar yildagi buxgalteriyabalanslari, moliyaviy natijalar to‘g‘risidagi hisobotlarning ko‘chirma nusxalari kiradi;
4) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani imzolagan shaxslarning vakolatlarini tasdiqlovchi hujjatlar.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi uchun foyda solig‘i hisoblanadigan va to‘lanadigan soliqdavridan oldingi yilning 30-oktabridan kechiktirmay soliq organiga taqdim etiladi.
Soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) ushbu moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan hujjatlar soliq organiga taqdim etilgan kundan e’tiboran o‘n besh kun ichida soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomaniro‘yxatdan o‘tkazadi yoki uni ro‘yxatdan o‘tkazishni rad etish haqida asoslantirilgan qarorqabul qiladi. Ushbu moddada belgilangan muddat doirasida bartaraf etiladiganqoidabuzarliklar aniqlanganda, soliq organi soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashganguruhining mas’ul ishtirokchisini bu haqda xabardor qilishi shart. Soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi aniqlangan qoidabuzarliklarni ushbumoddada belgilangan muddat tugagunga qadar bartaraf etishga haqli.
Ushbu Kodeksning 62-moddasida, 63-moddasining uchinchi qismida hamda ushbumoddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan shartlarga rioya etilgan taqdirdasoliq organi soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani ro‘yxatdan o‘tkazishi shart.
Shartnoma ro‘yxatdan o‘tkazilgan sanadan e’tiboran besh kun ichida soliq organi soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisiga ushbu shartnomaning birnusxasini uning ro‘yxatdan o‘tkazilganligi to‘g‘risida belgi qo‘ygan holda, shaxsan imzoqo‘ydirib yoki olinganlik sanasi to‘g‘risida guvohlik beruvchi boshqa usulda berishi shart.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma ro‘yxatdan o‘tkazilganligi haqidagi axborot xuddi shu muddatlarda soliq organitomonidan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lgan yuridikshaxslar joylashgan yerdagi soliq organlariga yuboriladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ushbu guruhni tashkil etishto‘g‘risidagi shartnoma soliq organi tomonidan ro‘yxatga olingan yildan keyingi kalendaryilning birinchi sanasida tashkil etilgan deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani ro‘yxatdan o‘tkazishni soliq organi tomonidan rad etishga faqat quyidagiholatlardan hech bo‘lmaganda bittasi mavjud bo‘lganda yo‘l qo‘yiladi:
1) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishning ushbuKodeksning 62-moddasida nazarda tutilgan shartlariga muvoﬁq emasligi;
2) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaning ushbu Kodeks 63-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan talablargamuvoﬁq emasligi;
3) ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan soliq to‘lovchilarning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 51 of 429konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazishuchun hujjatlarni vakolatli soliq organiga taqdim etmaslik yoxud to‘liq hajmda taqdimetmaslik yoki mazkur moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlarni taqdim etishmuddatini buzish;
4) hujjatlar uni imzolashga vakolati bo‘lmagan shaxslar tomonidan imzolangantaqdirda.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani ro‘yxatdan o‘tkazish soliq organi tomonidan rad etilgan taqdirda, ushbuguruhning mas’ul ishtirokchisi kamchiliklar bartaraf etilganidan so‘ng bunday shartnomaniro‘yxatdan o‘tkazish to‘g‘risidagi hujjatlarni qayta taqdim etishga haqli.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani ro‘yxatdan o‘tkazishni rad etish haqidagi qarorning ko‘chirma nusxasi u qabulqilingan kundan e’tiboran besh kun ichida soliq organi tomonidan bunday shartnomada soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi sifatida ko‘rsatilgan vakolatlivakiliga shaxsan imzo qo‘ydirib yoki olingan sanani tasdiqlovchi boshqa usul orqalitopshiriladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani ro‘yxatdan o‘tkazish rad etilganligi ustidan bunday shartnomada soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi sifatida ko‘rsatilgan shaxstomonidan mazkur Kodeksda soliq organlarining va ular mansabdor shaxslarining harakatlariyoki harakatsizligi ustidan shikoyat qilish uchun belgilangan tartibda va muddatlarda shikoyatqilinishi mumkin.
Ariza (shikoyat) qanoatlantirilgan taqdirda soliq organi ushbu shartnomani ro‘yxatdano‘tkazishi shart, soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi esa ushbu moddaningto‘rtinchi qismiga muvoﬁq ro‘yxatdan o‘tishi lozim bo‘lgan yildan keyingi kalendar yilningbirinchi sanasidan e’tiboran tashkil etilgan deb e’tirof etiladi. Agar soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazishuchun ushbu bobda belgilangan boshqa to‘siqlar bo‘lmasa, ko‘rsatilgan qoida qo‘llaniladi.
65-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomani o‘zgartirish va uning amal qilish muddatini uzaytirish
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda va shartlarda o‘zgartirilishi mumkin.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnoma taraﬂari quyidagi hollarda mazkur shartnomaga o‘zgartishlar kiritishi shart:
1) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lgan bir yoki birnechta yuridik shaxsni tugatish to‘g‘risida qaror qabul qilinganda;
2) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lgan bir yoki birnechta yuridik shaxsni qayta tashkil etish to‘g‘risida (qo‘shib yuborish, qo‘shib olish, ajratibchiqarish yoki bo‘lish shaklida) qaror qabul qilinganda;
3) bir yoki bir nechta yuridik shaxs soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhigaqo‘shib olinganda;
4) yuridik shaxs mazkur Kodeksning 62-moddasida nazarda tutilgan shartlarga javobbermay qolgan hollarda, ushbu yuridik shaxs soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashganguruhidan chiqib ketganda;
5) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaning amal qilish muddatini uzaytirish to‘g‘risida qaror qabul qilinganda.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 52 of 429Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi qayta tashkil etilgandaqayta tashkil etilgan yuridik shaxslar, agar ular ushbu Kodeksning 62-moddasida nazardatutilgan shartlarga muvoﬁq bo‘lsa, shu konsolidatsiyalashgan guruh tarkibiga kiritilishi shart.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitim shunday guruhning barcha ishtirokchilaritomonidan yangidan qo‘shib olinayotgan ishtirokchilarni qo‘shib hisoblaganda va guruhdanchiqayotgan ishtirokchilarni istisno etgan holda qabul qilinadi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitim ro‘yxatdan o‘tkazish uchun soliq organiga quyidagimuddatlarda taqdim etiladi:
1) mazkur shartnomaning amal qilish muddatini uzaytirish to‘g‘risida qaror qabulqilinganda — soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaning amal qilish muddati tugashidan kamida bir oy oldin;
2) boshqa hollarda — soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomani o‘zgartirish uchun holatlar yuzaga kelgan kundan e’tiboran bir oyichida.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitimni ro‘yxatdan o‘tkazish uchun uning mas’ulishtirokchisi soliq organiga quyidagi hujjatlarni taqdim etadi:
1) shartnomaga o‘zgartishlar kiritish to‘g‘risidagi bildirish xati;
2) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining vakolatli shaxslaritomonidan shartnomani o‘zgartirish, shu jumladan uning muddatini uzaytirish to‘g‘risidagiimzolangan bitimning ikkita nusxasi;
3) shartnomaga o‘zgartishlar kiritish to‘g‘risidagi bitimni imzolagan shaxslarningvakolatlarini tasdiqlovchi hujjatlar;
4) shartnomaga kiritilgan o‘zgartishlarni hisobga olgan holda ushbu Kodeksning 62-moddasida nazarda tutilgan shartlar bajarilganligini tasdiqlovchi hujjatlar;
5) shartnomaning amal qilish muddatini uzaytirish to‘g‘risidagi qarorning ikkita nusxasi.
Soliq organi soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitimni ushbu moddaning oltinchi qismidako‘rsatilgan hujjatlar taqdim etilgan kundan e’tiboran o‘n kun ichida ro‘yxatdan o‘tkazishi vamazkur guruh mas’ul ishtirokchisining vakolatli vakiliga o‘zgartishlarning bir nusxasini, uro‘yxatdan o‘tkazilganligi to‘g‘risidagi belgini qo‘ygan holda, berishi shart.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitimni ro‘yxatdan o‘tkazishni rad etish uchunquyidagilar asos bo‘ladi:
1) ushbu Kodeksning 62-moddasida nazarda tutilgan shartlarning soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining hech bo‘lmaganda bitta ishtirokchisiga nisbatanbajarilmaganligi;
2) hujjatlarning bunga vakolati bo‘lmagan shaxslar tomonidan imzolanganligi;
3) mazkur shartnomani o‘zgartirish uchun hujjatlar taqdim etish muddatiningbuzilganligi;
4) ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar taqdim etilmaganligi(to‘liq hajmda taqdim etilmaganligi).
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 53 of 429shartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitim quyidagi tartibda kuchga kiradi:
1) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga bunday guruhga yangi yuridik shaxslar qo‘shib olinishi bilan bog‘liqo‘zgartishlar (bundan guruh ishtirokchilari qayta tashkil etilgan hollar mustasno)shartnomaga tegishli o‘zgartishlar soliq organi tomonidan ro‘yxatga olingan yildan keyingikalendar yilning kamida birinchi kunidan keyin kuchga kiradi;
2) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga bunday guruh tarkibidan ishtirokchilar chiqib ketishi bilan bog‘liq o‘zgartishlarshartnomaga tegishli o‘zgartishlar kiritish uchun holatlar yuzaga kelgan yildan (agar ushbuqismning 3-bandida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa) keyingi kalendar yilningbirinchi kunidan kuchga kiradi;
3) boshqa hollarda soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etishto‘g‘risidagi shartnomaga o‘zgartishlar uning taraﬂari ko‘rsatgan sanadan e’tiboran, lekintegishli o‘zgartishlar soliq organi tomonidan ro‘yxatga olingan sanadan keyin keladigansanada kuchga kiradi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga majburiy o‘zgartishlarni kiritishdan bo‘yin tovlash shartnomaga tegishlimajburiy o‘zgartishlar kuchga kirishi kerak bo‘lgan kalendar yilning birinchi kunidan e’tiboranshartnomaning amal qilishi tugatilishiga sabab bo‘ladi.
66-modda. Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining huquqva majburiyatlari
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari quyidagilarga haqli:
1) konsolidatsiyalashgan guruhning mas’ul ishtirokchisidan ushbukonsolidatsiyalashgan guruhning faoliyati munosabati bilan soliq organi tomonidan mas’ulishtirokchiga taqdim etilgan hujjatlar, qarorlar, talabnomalar, solishtirma dalolatnomalar vaboshqa hujjatlarning ko‘chirma nusxalarini olish;
2) ushbu Kodeksda nazarda tutilgan o‘ziga xos xususiyatlarni hisobga olgan holda soliqorganlarining hujjatlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidanyuqori turuvchi soliq organiga yoki sudga shikoyat qilish;
3) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisining soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini to‘lash majburiyatiniixtiyoriy ravishda bajarish;
4) mas’ul ishtirokchida soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yichafoyda solig‘i hisoblab chiqarilishi va to‘lanishi munosabati bilan o‘tkaziladigan soliqtekshiruvlarini o‘tkazishda, shuningdek bunday soliq tekshiruvlarining materiallarini ko‘ribchiqishda ishtirok etish.
Ushbu Kodeksning 62-moddasida soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhiishtirokchilari uchun nazarda tutilgan shartlarga muvoﬁq bo‘lgan bunday guruh ishtirokchisisoliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomaningamal qilish muddati mobaynida o‘zining ushbu guruhdagi ishtirokini ixtiyoriy ravishdatugatishga haqli emas.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari:
1) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagi shartnomaniva unga o‘zgartishlarni ro‘yxatdan o‘tkazish uchun zarur bo‘lgan barcha harakatlarni amalgaoshirishi hamda barcha hujjatlarni taqdim etishi;
2) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisiga soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 54 of 429to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini to‘lovchiningmajburiyatlarini bajarish va huquqlarini amalga oshirish uchun unga zarur bo‘lganma’lumotlarni taqdim etishi (shu jumladan elektron shaklda taqdim etishi). Bundayma’lumotlar jumlasiga olingan daromadlar va qilingan xarajatlarga nisbatan foyda solig‘ibo‘yicha soliq bazasining hisob-kitoblari, hisobga olish registrlarining ma’lumotlari va boshqahujjatlar kiradi;
3) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining faoliyati munosabati bilan soliqorgani tomonidan soliq nazorati tadbirlari amalga oshirilganda talab qilinadigan hujjatlar vaboshqa axborotni ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliq organlariga taqdim etishi;
4) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini (bo‘nak vajoriy to‘lovlarni), tegishli penyalar va jarimalarni to‘lash bo‘yicha majburiyat ushbu KodeksningIII bo‘limida belgilangan tartibda ushbu guruhning mas’ul ishtirokchisi tomonidanbajarilmagan yoki lozim darajada bajarilmagan taqdirda, bunday majburiyatni bajarishi;
5) ushbu Kodeksning 62-moddasida nazarda tutilgan shartlarga rioya etilmagantaqdirda, soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisini va mazkurguruhni tuzish to‘g‘risidagi shartnoma ro‘yxatga olingan soliq organini darhol xabardor qilishi;
6) ushbu Kodeksning II bo‘limida nazarda tutilgan tartibda soliq solish maqsadida hisobyuritishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘iga nisbatansoliq majburiyati mas’ul ishtirokchi tomonidan bajarilmaganda yoki lozim darajadabajarilmaganda, ushbu guruhning ko‘rsatilgan soliq majburiyatini bajargan ishtirokchisifuqarolik qonunchiligida va mazkur guruhni tuzish to‘g‘risidagi shartnomada nazarda tutilganmiqdorlarda hamda tartibda regress talabi qo‘yish huquqiga ega bo‘ladi. Ushbu qoida soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi o‘rniga uning soliqmajburiyati (shu jumladan bo‘nak va joriy to‘lovlarni to‘lash) shu konsolidatsiyalashganguruhning bir nechta ishtirokchisi tomonidan bajarilgan hollarga nisbatan ham tatbiq etiladi.
(66-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yuridik shaxs soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibidan chiqqanda:
1) yuridik shaxs foyda solig‘i bo‘yicha konsolidatsiyalashgan guruh tarkibidan chiqqansoliq davridan boshlab soliq hisobiga soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhiishtirokchisi bo‘lmagan soliq to‘lovchining soliq hisobi bo‘yicha ushbu Kodeksning II bo‘limitalablariga rioya etishga qaratilgan o‘zgartishlar kiritishi;
2) ushbu yuridik shaxs soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining tarkibidanchiqib ketgan soliq davridan boshlab o‘zi tomonidan haqiqatda olingan foydadan kelibchiqqan holda foyda solig‘ini hisoblab chiqishi va to‘lashi. Soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi tomonidan ushbu guruh bo‘yichahaqiqatda to‘langan foyda solig‘i summalarini hisobga olgan holda, ko‘rsatilgan talab tegishlihisobot va soliq davrlariga nisbatan tatbiq etiladi hamda foyda solig‘i bo‘yicha bo‘nak va joriyto‘lovlarni ushbu Kodeksning XII bo‘limida belgilangan muddatlarda to‘lash majburiyatini o‘zichiga oladi;
3) ushbu Kodeksning XII bo‘limida nazarda tutilgan muddatlarda foyda solig‘i bo‘yichasoliq hisobotini o‘zi hisobda turgan yerdagi soliq organiga taqdim etishi shart.
Yuridik shaxsning soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibidan chiqibketishi uni ushbu yuridik shaxs shunday konsolidatsiyalashgan guruhning ishtirokchisibo‘lgan davrda yuzaga kelgan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yichafoyda solig‘iga nisbatan soliq majburiyatlarini bajarishdan ozod etmaydi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 55 of 429Oldingi tahrirga qarang.
Mazkur qoida, ushbu yuridik shaxsga uning soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashganguruhi tarkibidan chiqib ketguniga qadar mazkur soliq majburiyati bajarilmaganligi yoki soliqto‘g‘risidagi qonunchilik buzilganligi to‘g‘risida ma’lum bo‘lganidan yoki ma’lumbo‘lmaganidan qat’i nazar, qo‘llaniladi.
(66-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
67-modda. Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisininghuquqlari va majburiyatlari
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi ushbuKodeksning 66-moddasida nazarda tutilgan huquqlar va majburiyatlardan tashqari, ushbumoddada belgilangan huquqlarga ega bo‘ladi va majburiyatlarni o‘z zimmasiga oladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi, agar ushbuKodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashganguruhining faoliyati munosabati bilan yuzaga keladigan munosabatlarda foyda solig‘inito‘lovchilar uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan huquqlarga ega bo‘ladi vamajburiyatlarni o‘z zimmasiga oladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi quyidagihuquqlarga ega:
1) soliq organlariga va ularning mansabdor shaxslariga soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini (bo‘nak va joriy to‘lovlarni) hisoblabchiqarish va to‘lash yuzasidan har qanday tushuntirishlarni taqdim etish;
2) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘i to‘lanishimunosabati bilan bunday guruhning istalgan ishtirokchisi va uning alohida bo‘linmalarijoylashgan yerda o‘tkaziladigan sayyor soliq tekshiruvlari hamda soliq auditi o‘tkazilayotgandaishtirok etish;
3) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘i to‘lanishimunosabati bilan o‘tkaziladigan soliq tekshiruvlari hujjatlarining va soliq tekshiruvlariningnatijalari yuzasidan soliq organi tomonidan chiqarilgan qarorlarning ko‘chirma nusxalariniolish. Shuningdek foyda solig‘ini (bo‘nak to‘lovlarini) to‘lash to‘g‘risidagi talabnomalarnihamda soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi faoliyati bilan bog‘liq boshqahujjatlarni olish;
4) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini to‘lashmunosabati bilan o‘tkaziladigan soliq tekshiruvlarining va soliq nazorati qo‘shimchatadbirlarining materiallari ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda va tartibda soliqorganining rahbari (rahbar o‘rinbosari) tomonidan ko‘rib chiqilayotganda ishtirok etish;
5) soliq organlaridan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarito‘g‘risidagi soliq sirini tashkil etuvchi ma’lumotlarni olish;
6) soliq organlarining va boshqa vakolatli organlarning hujjatlari, ular mansabdorshaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan, shu jumladan soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda ular tomonidanmajburiyatlarning bajarilishi (huquqlarning amalga oshirilishi) munosabati bilan soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ayrim ishtirokchilari manfaatlarini ko‘zlabbelgilangan tartibda shikoyat qilish;
7) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha ortiqcha to‘langan foydasolig‘ini hisobga olish (qaytarish) to‘g‘risidagi ariza bilan soliq organiga murojaat etish.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 56 of 4291) soliq organiga ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda va muddatlarda ro‘yxatdano‘tkazish uchun soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagishartnomani, ushbu shartnomani o‘zgartirish to‘g‘risidagi bitimni, soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi faoliyatini tugatish to‘g‘risidagi qarorni yoki bildirish xatinitaqdim etishi;
2) ushbu Kodeksning XII bo‘limida belgilangan tartibda soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha soliq hisobini yuritishi, foyda solig‘ini (bo‘nak va joriyto‘lovlarni) hisoblab chiqarishi va to‘lashi;
3) soliq organiga soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foydasolig‘i bo‘yicha soliq hisobotini, shuningdek mazkur guruhning boshqa ishtirokchilaridanolingan hujjatlarni ushbu Kodeksda belgilangan tartibda va muddatlarda taqdim etishi;
4) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining faoliyati tugatilgan taqdirda,ushbu guruh ishtirokchilariga foyda solig‘ini (bo‘nak va joriy to‘lovlarni) hisoblab chiqarish vato‘lash hamda tegishli hisobot hamda soliq davrlari uchun soliq hisobotini tuzish uchun zarurbo‘lgan ma’lumotlarni soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagishartnomada nazarda tutilgan tartibda va muddatlarda taqdim etishi. Soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi tarkibidan bir yoki bir nechta yuridik shaxs chiqib ketgandabunday ma’lumotlar ushbu konsolidatsiyalashgan guruhning boshqa ishtirokchilariga vakonsolidatsiyalashgan guruh tarkibidan chiqib ketgan yuridik shaxslarga xuddi shundaytartibda taqdim etiladi;
5) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘inito‘lovchining majburiyatlarini bajarish munosabati bilan yuzaga keladigan soliq qarzini uzishi;
6) soliqlarni to‘lash to‘g‘risidagi talabnoma olinganligi haqida u olingan kundane’tiboran besh kun ichida soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarinixabardor qilishi;
7) soliq organlari tomonidan soliq nazorati amalga oshirilishi hamda soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ini to‘lovchiningmajburiyatlari bajarilishi uchun zarur bo‘lgan hujjatlarni, izohlarni va boshqa axborotni soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilaridan talab qilib olishi;
8) ushbu konsolidatsiyalashgan guruhni tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomaniro‘yxatdan o‘tkazgan soliq organi tomonidan soliq nazorati tadbirlari doirasida talab qilingan,soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha boshlang‘ich hujjatlarni, soliqhisobi registrlarini va boshqa axborotni taqdim etishi shart.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibidan bir yoki bir nechta yuridikshaxs chiqib ketgan taqdirda shu konsolidatsiyalashgan guruhning mas’ul ishtirokchisi:
1) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining foyda solig‘i bo‘yicha yuridikshaxslar konsolidatsiyalashgan guruh tarkibidan chiqib ketgan soliq davri boshlanishidansoliq hisobiga tegishli o‘zgartishlar kiritishi;
2) tugagan hisobot davrlari bo‘yicha foyda solig‘i yuzasidan bo‘nak va joriy to‘lovlarniqaytadan hisoblashni amalga oshirishi va hisobda turgan joyidagi soliq organiga soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘iga doir aniqlashtirilgansoliq hisobotini taqdim etishi shart.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi o‘ziga berilganvakolatlar doirasida soliq to‘lovchining ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa huquqlarigaega bo‘ladi va uning zimmasida boshqa majburiyatlar ham bo‘ladi.
68-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi faoliyatini tugatish
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi quyidagi holatlardan hech
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 57 of 429bo‘lmaganda bittasi mavjud bo‘lgan taqdirda faoliyatini tugatadi:
1) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaning amal qilish muddati tugaganda;
2) taraﬂarning kelishuviga ko‘ra soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhinitashkil etish to‘g‘risidagi shartnoma bekor qilinganda;
3) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani haqiqiy emas deb topish to‘g‘risidagi sudning qarori qonuniy kuchga kirganda;
4) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomani uning ishtirokchilari tarkibi o‘zgarishi munosabati bilan o‘zgartirish to‘g‘risidagibitim belgilangan muddatlarda soliq organiga taqdim etilmaganda;
5) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi qayta tashkiletilganda (bundan qayta o‘zgartirish mustasno) yoki tugatilganda;
Oldingi tahrirga qarang.
6) qonunchilikka muvoﬁq soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ulishtirokchisiga nisbatan to‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risida ish yuritish qo‘zg‘atilganda;
(68-modda birinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagiO‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)7) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi ushbuKodeksning 62-moddasida nazarda tutilgan shartlarga muvoﬁq kelmaganda;
8) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaga majburiy o‘zgartishlarni kiritishdan bo‘yin tovlaganda.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisi bo‘lgan yuridikshaxsning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) aksiyalarni (ulushlarni) ushbu Kodeks 62-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan shartlarning buzilishiga olib kelmaydiganxarid qilish yoki sotish soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi faoliyatinitugatishga sabab bo‘lmaydi.
Ushbu modda birinchi qismining 2-bandida ko‘rsatilgan holat mavjud bo‘lganda, soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi ushbu guruhni tuzishto‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazgan soliq organiga uning faoliyatini tugatishto‘g‘risidagi, konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilari bo‘lgan barcha yuridik shaxslarningvakolatli vakillari tomonidan imzolangan qarorni yuborishi shart. Bunday qaror ko‘rsatilgansoliq organiga qaror qabul qilingan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay yuboriladi.
Ushbu modda birinchi qismining 1, 3 — 7-bandlarida ko‘rsatilgan holatlar mavjudbo‘lganda, soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi ushbuguruhni tuzish to‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazgan soliq organiga bunday holatlaryuzaga kelgan sanani ko‘rsatgan holda bildirish xati yuborishi shart. Bunday bildirish ixtiyoriyshaklda tuziladi va mazkur soliq organiga tegishli holat yuzaga kelgan kundan e’tiboran beshkundan kechiktirmay yuboriladi.
Soliq organi ushbu moddaning uchinchi yoki to‘rtinchi qismlarida ko‘rsatilgan hujjatlarolingan sanadan e’tiboran besh kun ichida soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhifaoliyati tugatilganligi haqidagi axborotni soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhiishtirokchilari bo‘lgan yuridik shaxslar joylashgan yerdagi soliq organlariga yuboradi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi, agar ushbu Kodeksda boshqachaqoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlaryuzaga kelgan yildan keyingi kalendar yilning birinchi kunidan e’tiboran faoliyatini tugatadi.
Ushbu modda birinchi qismining 3-bandida nazarda tutilgan asos mavjud bo‘lgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 58 of 429taqdirda, soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi foyda solig‘i bo‘yicha sudningko‘rsatilgan qarori qonuniy kuchga kirgan soliq davrining birinchi kunidan e’tiboran faoliyatinitugatadi.
Ushbu modda birinchi qismining 4-bandida nazarda tutilgan asos mavjud bo‘lgantaqdirda, soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi foyda solig‘i bo‘yicha ushbuKodeksning 65-moddasida belgilangan shart qaysi soliq davrida buzilgan bo‘lsa, o‘sha soliqdavrining birinchi kunidan e’tiboran faoliyatini tugatadi.
Ushbu modda birinchi qismining 5, 6 yoki 7-bandlarida nazarda tutilgan asos mavjudbo‘lgan taqdirda, soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tegishli holat yuzagakelgan kalendar yilning birinchi kunidan e’tiboran faoliyatini tugatadi.
6-bob. Soliqlarning elementlari
69-modda. Soliqlarning elementlari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda soliqning barcha elementlari aniqlab qo‘yilgantaqdirdagina ushbu soliq belgilangan deb hisoblanadi.
(69-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Bunday soliq elementlariga quyidagilar kiradi:
1) soliq solish obyekti;
2) soliq bazasi;
3) soliq stavkasi;
4) soliq davri;
5) soliqni hisoblab chiqarish tartibi;
6) soliq hisobotini taqdim etish tartibi;
7) soliqni to‘lash tartibi.
Soliqni belgilashda soliq imtiyozlari va ularning qo‘llanilishi uchun asoslar nazardatutilishi mumkin.
70-modda. Soliq solish obyekti
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solish obyekti mol-mulk, harakat, harakat natijasi yoki qiymat, miqdoriy yoki ﬁzikxususiyatga ega bo‘lgan boshqa holat bo‘lib, u mavjud bo‘lganda soliq to‘g‘risidagiqonunchilik soliq to‘lovchida soliq majburiyatini vujudga keltiradi.
(70-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Har bir soliq ushbu Kodeksning Maxsus qismiga muvoﬁq belgilanadigan mustaqil soliqsolish obyektiga ega bo‘ladi.
71-modda. Soliq bazasi
Soliq bazasi soliq solish obyektining qiymat, ﬁzik yoki boshqa xususiyatini ifodalaydi.
Har bir soliq uchun soliq bazasi va uni aniqlash tartibi ushbu Kodeks bilan belgilanadi.
72-modda. Soliq stavkasi
Soliq stavkasi soliq bazasining o‘lchov birligiga nisbatan hisoblanadigan soliqningfoizlardagi yoki mutlaq summadagi miqdorini ifodalaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkalari ushbu Kodeks bilan belgilanadi. Aksiz solig‘ining stavkalari, mahsulot
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 59 of 429narxi dinamikasidan va uni realizatsiya qilish, shu jumladan import qilish hajmidan kelibchiqib, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorlari bilan yil davomida qayta ko‘ribchiqilishi mumkin.
(72-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son— 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.(72-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuniga asosan 2021-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son)
73-modda. Soliq davri
Soliq davri deganda tugagandan keyin soliq bazasi aniqlanadigan hamda to‘lanishilozim bo‘lgan soliq summasi hisoblab chiqariladigan kalendar yil yoki boshqa davrtushuniladi.
Soliq davri bir necha hisobot davrlaridan iborat bo‘lishi mumkin.
Kalendar yil soliq davri hisoblanadigan soliqlarga nisbatan ushbu qismning qoidalarimazkur moddaning to‘rtinchi — o‘ninchi qismlarida nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobgaolgan holda qo‘llaniladi.
Agar yuridik shaxs kalendar yil boshlanganidan keyin, lekin shu yilning 1-dekabrigaqadar tashkil etilgan bo‘lsa, uning uchun u tashkil etilgan kundan e’tiboran shu yilning oxirigaqadar bo‘lgan davr birinchi soliq davri deb e’tirof etiladi.
Agar yuridik shaxs 1-dekabrdan 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda tashkil etilgan bo‘lsa,tashkil etilgan kundan e’tiboran tashkil etilgan yildan keyingi kalendar yilning oxirigachabo‘lgan davr uning uchun birinchi soliq davri deb e’tirof etiladi. Bunda yuridik shaxs davlatro‘yxatidan o‘tkazilgan kun u tashkil etilgan kun deb e’tirof etiladi.
Ushbu moddaning to‘rtinchi va beshinchi qismlarida nazarda tutilgan qoidalar ushbuKodeksda belgilangan tartibda o‘zini mustaqil ravishda O‘zbekiston Respublikasining soliqrezidentlari deb e’tirof etgan hamda faoliyati bunday e’tirof etish sanasida O‘zbekistonRespublikasida doimiy muassasa tuzishga olib kelmagan chet el yuridik shaxslari uchun foydasolig‘i bo‘yicha birinchi soliq davrini aniqlashga nisbatan qo‘llanilmaydi.
Agar yuridik shaxs kalendar yil oxirigacha tugatilgan (qayta tashkil etilgan) bo‘lsa, uninguchun shu yil boshidan to tugatish (qayta tashkil etish) tamomlangan kungacha bo‘lgan davroxirgi soliq davri deb e’tirof etiladi.
Agar kalendar yil boshlanganidan keyin tashkil etilgan yuridik shaxs shu yil oxiriga qadartugatilgan (qayta tashkil etilgan) bo‘lsa, uning uchun u tuzilgan kundan e’tiboran tugatilgan(qayta tashkil etilgan) kungacha bo‘lgan davr soliq davri deb e’tirof etiladi.
Agar yuridik shaxs joriy kalendar yilning 1-dekabridan 31-dekabriga qadar bo‘lgan davrdatashkil etilgan bo‘lsa va tashkil etilgan yildan keyingi kalendar yil oxirigacha tugatilgan (qaytatashkil etilgan) bo‘lsa, uning uchun u tuzilgan kundan e’tiboran tugatilgan (qayta tashkiletilgan) kungacha bo‘lgan davr soliq davri deb e’tirof etiladi.
Ushbu moddaning to‘qqizinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar tarkibidan bir yoxudbir nechta yuridik shaxslar ajralib chiqadigan yoki unga bir yoki bir nechta yuridik shaxslarqo‘shib olinadigan yuridik shaxslarga nisbatan qo‘llanilmaydi.
Agar faoliyati O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasa tuzishga olib kelmagan chetel yuridik shaxsi o‘zini mustaqil ravishda O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti debe’tirof etsa, uning uchun foyda solig‘i bo‘yicha birinchi soliq davrini aniqlash quyidagi tartibdaamalga oshiriladi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 60 of 4291) agar ushbu chet el yuridik shaxsi o‘zini O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentideb e’tirof etish to‘g‘risidagi arizani taqdim etgan kalendar yilning 1-yanvaridan e’tiboran o‘ziniO‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etsa, mazkur ariza taqdim etilgankalendar yil uning uchun birinchi soliq davri hisoblanadi;
2) agar ushbu chet el yuridik shaxsi tegishli ariza taqdim etilgan sanadan e’tiboran o‘ziniO‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etsa, ko‘rsatilgan ariza soliq organigataqdim etilgan sanadan e’tiboran ushbu ariza taqdim etilgan kalendar yilning oxirigachabo‘lgan davr uning uchun birinchi soliq davri hisoblanadi. Bunda, agar chet el yuridikshaxsining o‘zini O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etish to‘g‘risidagiarizasi 1-dekabrdan 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda taqdim etilgan bo‘lsa, uning uchunushbu ariza soliq organiga taqdim etilgan sanadan e’tiboran u soliq organiga taqdim etilgankundan keyingi kalendar yilning oxirigacha bo‘lgan davr birinchi soliq davri hisoblanadi.
74-modda. Soliqlar va yig‘imlarni hisoblab chiqarish va to‘lash tartibi
Soliqni hisoblab chiqarish tartibi soliq bazasidan, soliq stavkasidan, shuningdek mavjudbo‘lgan taqdirda, soliq imtiyozlaridan kelib chiqqan holda soliq davri uchun soliq summasinihisob-kitob qilish qoidalarini belgilaydi.
Soliqni hisoblab chiqarish soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda bu majburiyat soliq organiga yoki soliqagentiga yuklatilishi mumkin.
Agar mazkur Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchilar vasoliq agentlari soliqlar hamda yig‘imlarni mustaqil ravishda to‘laydi.
Soliqni to‘lash soliqning to‘liq summasi bo‘yicha yoki ushbu Kodeksda nazarda tutilganboshqacha tartibda amalga oshiriladi.
Agar soliq bo‘yicha soliq davri bir necha hisobot davrini tashkil etsa, ulardan har biriningnatijalari bo‘yicha joriy to‘lovlar to‘lanadi. Joriy to‘lovlarni to‘lash majburiyati soliqni to‘lashbo‘yicha majburiyatga tenglashtiriladi.
Alohida soliq turlari uchun bo‘nak to‘lovlari nazarda tutilishi mumkin. Bo‘nak to‘lovlarinito‘lash majburiyati soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatga tenglashtiriladi.
Yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlar soliqlarni banklar orqali naqd pulsizshaklda to‘laydi.
Soliqlar va yig‘imlarni turlari bo‘yicha hisoblab chiqarish tartibi hamda to‘lashmuddatlari ushbu Kodeksning Maxsus qismida belgilanadi.
75-modda. Soliq imtiyozlari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning ayrim toifalariga boshqa soliq to‘lovchilarga nisbatan soliqto‘g‘risidagi qonunchilikda nazarda tutilgan afzalliklar, shu jumladan soliqni to‘lamaslik yokiularni kamroq miqdorda to‘lash imkoniyati soliq imtiyozlari deb e’tirof etiladi.
(75-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchiga soliqlarni to‘lash bo‘yicha muddatni kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash)imkoniyati berilishi soliq imtiyozlari hisoblanmaydi.
Agar ushbu moddaning beshinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,soliq imtiyozlari ushbu Kodeks bilan taqdim etiladi.
Soliq imtiyozlari individual xususiyatga ega bo‘lishi mumkin emas.
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 61 of 429Ayrim soliqlar bo‘yicha soliq imtiyozlari, qo‘shilgan qiymat solig‘i, aksiz solig‘i solinadiganmahsulotlar ishlab chiqarilganda va (yoki) realizatsiya qilinganda aksiz solig‘i yer qa’ridanfoydalanganlik uchun soliqdan va foydali qazilmalarni qazib olganlik uchun maxsus rentasolig‘idan tashqari, ushbu moddaning oltinchi qismi qoidalarini hisobga olgan holdaO‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorlari bilan faqat belgilangan soliq stavkasinikamaytirish, lekin ko‘pi bilan 50 foizga kamaytirish tarzida va ko‘pi bilan uch yil muddatgaberilishi mumkin.
(75-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchilar soliqlarbo‘yicha imtiyozlardan tegishli huquqiy asoslar yuzaga kelgan paytdan e’tiboran ularningbutun amal qilish davri mobaynida foydalanishga yoki soliq imtiyozidan foydalanishdan vozkechishga yoxud undan foydalanishni bir yoki bir necha soliq davrlarida to‘xtatib turishgahaqli, bundan qo‘shilgan qiymat solig‘idan ozod etiladigan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiyaqilish mustasno.
Soliqlar bo‘yicha imtiyozlar soliq solishdan bo‘shagan mablag‘larni aniq maqsadlargayo‘naltirishi sharti bilan berilishi mumkin. Bunday mablag‘lar maqsadli ishlatilmagan taqdirdamaqsadsiz ishlatilgan mablag‘lar summasi belgilangan tartibda penya hisoblangan holdabudjetga undirilishi lozim. Soliqlar bo‘yicha imtiyozlar berilishi munosabati bilan bo‘shagan vamazkur imtiyozlarning amal qilish davrida foydalanilmagan mablag‘lar summasi berilganimtiyozlarning amal qilish muddati tugaganidan so‘ng bir yil davomida ularni taqdim etishdabelgilangan maqsadlar uchun yo‘naltirilishi mumkin. Bunda belgilangan muddatdafoydalanilmagan mablag‘lar budjetga o‘tkazilishi lozim.
Qo‘shilgan qiymat solig‘i bo‘yicha imtiyozlar, shu jumladan tovarlar O‘zbekistonRespublikasining hududiga olib kirilishida (importida) soliq solishdan bo‘shagan mablag‘larnianiq maqsadlarga yo‘naltirish sharti bilan, berilishi mumkin emas.
O‘zbekiston Respublikasining Markaziy banki, uning Qoraqalpog‘iston Respublikasi,viloyatlar va Toshkent shahridagi bosh boshqarmalari, shuningdek O‘zbekiston RespublikasiMarkaziy bankining muassasalari ushbu Kodeksda nazarda tutilgan soliqlarni to‘lashdan ozodetiladi, bundan ijtimoiy soliq va O‘zbekiston Respublikasining hududiga olib kirishda(importida) to‘lanadigan qo‘shilgan qiymat solig‘i mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi va viloyatlar xalq deputatlariKengashlari turistik zonalarda joylashgan alohida sanatoriy-kurort obyektlari egallagan yeruchastkalariga nisbatan mol-mulk solig‘i va yer solig‘ining kamaytirilgan soliq stavkalarinibelgilash yoki soliq to‘lashdan ozod qilish huquqiga ega.
(75-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan o‘ninchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksning 483-moddasida, shuningdek O‘zbekiston RespublikasiPrezidentining yoki O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorlarida yuridikshaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqni hamda yuridik shaxslardan olinadigan yersolig‘ini to‘lashdan to‘liq ozod qilish tarzida berilgan soliq imtiyozlariga ega bo‘lgan soliqto‘lovchilar mazkur soliqlarni ushbu soliqlardan hisoblangan summaning bir foizi miqdoridato‘laydi.
(75-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonli Qonuniga asosano‘n birinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y.,03/22/767/0386-son — 2022-yil 7-avgustdan kuchga kiradi)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 62 of 429Oldingi tahrirga qarang.
Soliq imtiyozlarini hisobga olish soliq organlari tomonidan axborot tizimlaridanfoydalangan va soliq imtiyozlarining har bir turiga maxsus identiﬁkatsiya kodini bergan holdaamalga oshiriladi.
(75-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘n birinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)
II BO‘LIM.SOLIQ HISOBI VA SOLIQ HISOBOTLARI
7-bob. Soliq hisobi
76-modda. Soliq solish maqsadlarida hisobga olish va hisob hujjatlari
Soliq solish obyektlari va (yoki) soliq solish bilan bog‘liq obyektlar to‘g‘risidagi axborotniumumlashtirish hamda tizimlashtirish, shuningdek soliqlarni, yig‘imlarni hisoblab chiqarish vasoliq hisobotini tuzish maqsadida ushbu Kodeks talablariga muvoﬁq soliq to‘lovchi yoki soliqagenti tomonidan hisob hujjatlarini yuritish soliq solish maqsadlarida hisobga olish deb e’tirofetiladi.
Hisob hujjatlari soliq solish obyektlarini va soliq solish bilan bog‘liq obyektlarni aniqlash,shuningdek soliqlar va yig‘imlarni hisoblab chiqarish uchun asos bo‘lgan boshlang‘ichhujjatlar, buxgalteriya hisobi registrlari hamda boshqa hujjatlardan iboratdir.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliqsolish maqsadlarida hisobga olish buxgalteriya hisobi ma’lumotlariga asoslanadi. Buxgalteriyahisobi va hisob hujjatlarini yuritish tartibi buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilik bilanbelgilanadi.
(76-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq zimmasiga buxgalteriya hisobiniyuritish majburiyati yuklatilmagan shaxslar soliq solish maqsadlarida hisobga olishni ushbubobga muvoﬁq tashkil etadi va yuritadi.
(76-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solish maqsadlarida hisobga olishga nisbatan soliq organlarining axborottizimlaridan majburiy foydalanishga doir talablar O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasitomonidan aniqlanadigan tartibda belgilanishi mumkin.
(76-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)
77-modda. Soliq solish maqsadlarida hisob siyosati
Soliq solish maqsadlaridagi hisob siyosati soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil ravishdabelgilanadi. Bunda hisob siyosati ixtiyoriy shaklda tasdiqlanadi va unda quyidagilar aksettirilishi kerak:
Oldingi tahrirga qarang.
1) agar soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,soliq to‘lovchi yoki soliq agenti tomonidan mustaqil ravishda ishlab chiqilgan soliqregistrlarining shakli va ularni tuzish tartibi;
(77-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 63 of 429683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)2) unga rioya etilishi ustidan mas’ul mansabdor shaxslar;
3) soliq solish maqsadlarida alohida-alohida hisob yuritish tartibi, agar bunday hisobyuritish majburiyati ushbu Kodeksda nazarda tutilgan bo‘lsa;
4) soliq to‘lovchi tomonidan foyda solig‘ini hisoblab chiqarish maqsadida sarﬂarnixarajatlar sirasiga kiritish, shuningdek qo‘shilgan qiymat solig‘ini hisobga olishning tanlanganusullari;
5) xedjirlanadigan tavakkalchiliklarni, xedjirlanadigan moddalarni va ularga nisbatanqo‘llaniladigan xedjirlash vositalarini aniqlash siyosati, xedjirlash operatsiyalari, shuningdekboshqa moliyaviy tavakkalchiliklar amalga oshirilgan taqdirda xedjirlash samaradorligidarajasini baholash uslubiyati;
6) aktivlarning har bir guruhi va kichik guruhi bo‘yicha amortizatsiya normalari(hisoblash usullari).
Soliq solish maqsadlarida hisob siyosatini o‘zgartirish va (yoki) unga qo‘shimchalarkiritish soliq to‘lovchi tomonidan quyidagi usullardan biri yordamida amalga oshiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq ishlab chiqilgan yangi hisobsiyosatini yoki uning yangi bo‘limini tasdiqlash;
(77-modda ikkinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
2) buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq ishlab chiqilgan amaldagihisob siyosatiga yoki amaldagi hisob siyosatining bo‘limiga o‘zgartirish va (yoki) qo‘shimchalarkiritish.
(77-modda ikkinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Hisob siyosatini shakllantirishda soliq to‘lovchi tomonidan soliq solish maqsadlaridatanlangan hisob yuritish usullari tegishli hisob siyosati tasdiqlangan yildan keyingi yilning 1-yanvaridan e’tiboran qo‘llaniladi.
Yangi tashkil etilgan yuridik shaxs yoki chet el yuridik shaxsining doimiy muassasasisoliq solish maqsadlarida hisob yuritish usullari to‘g‘risidagi qarorni o‘zi tashkil etilgandankeyingi birinchi hisobot davri davomida qabul qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solish maqsadlaridagi hisob siyosati kalendar yil davomida o‘zgartirilmaydi. Soliqto‘g‘risidagi qonunchilikka yoxud soliq solish shartlariga o‘zgartirish kiritilganda va faqatushbu o‘zgartirishlar taalluqli bo‘lgan qismida soliq to‘lovchining hisob siyosatidao‘zgartirishlar qilishga yo‘l qo‘yiladi.
(77-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
78-modda. Soliq solish maqsadlarida hisobni yuritish
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchi yokisoliq agenti soliq solish maqsadlarida hisobni hisoblash usuli bo‘yicha milliy valyutadayuritadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Foydali qazilmalarni qazib olish uchun maxsus renta solig‘ini to‘lovchi bo‘lgan chet elinvestitsiyalari ishtirokidagi korxonalar soliq hisobini soliq solish maqsadida hisoblash usulibo‘yicha AQSh dollarida yuritishga haqli.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 64 of 429(78-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)
79-modda. Hisob hujjatlarini tuzish va saqlashga doir talablar
Hisob hujjatlari qog‘ozda va (yoki) elektron shakllarda tuziladi hamda ushbu Kodeksning88-moddasida belgilangan soliq majburiyati bo‘yicha da’vo muddati tugagunga qadarsaqlanadi.
Soliq to‘lovchi qayta tashkil etilganda qayta tashkil etilgan shaxsning hisob hujjatlarinisaqlash majburiyati uning huquqiy vorisiga (huquqiy vorislariga) yuklatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxs tugatilganda hisob hujjatlari tegishli davlat arxiviga qonunchilikdabelgilangan tartibda topshiriladi.
(79-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
80-modda. Alohida-alohida hisob va uni yuritish qoidalari
Ushbu Kodeksda soliq solishning turlicha tartibi nazarda tutilgan faoliyat turlarini birvaqtda amalga oshirayotgan soliq to‘lovchilar soliq solish obyektlarining va soliq solish bilanbog‘liq obyektlarning alohida-alohida hisobini yuritishi shart.
Soliq solish obyektlarining va soliq solish bilan bog‘liq obyektlarning alohida-alohidahisobi soliq to‘lovchilar tomonidan buxgalteriya hisobi ma’lumotlari asosida yuritiladi.
Faoliyatning muayyan turiga taalluqli barcha daromadlar va xarajatlar tegishli hisobhujjatlari bilan tasdiqlanishi kerak.
Soliq solish obyektlarining va soliq solish bilan bog‘liq obyektlarning alohida-alohidahisobi mutanosib usul yoki to‘g‘ridan-to‘g‘ri hisobga olish usuli yordamida yuritilishi mumkin.
Hisobga olishning mutanosib usulida daromadlar, xarajatlar va soliq solishning boshqaobyektlari yoki soliq solish bilan bog‘liq obyektlar realizatsiya qilishdan olingan tushumningumumiy summasida faoliyatning muayyan turlari bo‘yicha, qo‘shilgan qiymat solig‘i va aksizsolig‘ini hisobga olmagan holda realizatsiya qilishdan olingan tushum ulushiga mutanosibtarzda shu muayyan faoliyat turlariga kiritiladi.
To‘g‘ridan-to‘g‘ri hisobga olish usuli qo‘llanilganda daromadlar, xarajatlar va soliqsolishning boshqa obyektlari yoki soliq solish bilan bog‘liq obyektlar faoliyatning qaysi turiamalga oshirilishi bilan bog‘liq bo‘lsa, shu turiga kiritiladi. Bunda faoliyatning faqat bitta aniqturiga kiritish mumkin bo‘lmagan daromadlar, xarajatlar va soliq solishning boshqa obyektlariyoki soliq solish bilan bog‘liq obyektlar hisobga olishning mutanosib usuli orqali faoliyatningamalga oshirilayotgan barcha turlariga kiritiladi.
Maqsadli mablag‘lar oluvchi soliq to‘lovchilar ushbu maqsadli mablag‘lardan foydalanishdoirasida olingan daromadlarning (qilingan xarajatlarning) alohida-alohida hisobini yuritishishart.
Soliq to‘lovchilar, bundan budjet tashkilotlari mustasno, soliq davri tugaganidan keyino‘zi hisobga olingan joydagi soliq organlariga olingan maqsadli mablag‘lardan foydalanganlikto‘g‘risida hisobot taqdim etadi. Olingan maqsadli mablag‘lardan foydalanganlik to‘g‘risidagihisobotning shakli va uni taqdim etish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasitomonidan O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadi.
8-bob. Soliq hisoboti
81-modda. Soliq hisobotini tuzish
Soliq to‘lovchining har bir soliq turi yoki to‘langan daromadlar bo‘yicha hisob-kitoblarni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 65 of 429va soliq deklaratsiyalarini, shuningdek hisob-kitoblarga hamda soliq deklaratsiyalariga doirilovalarni o‘z ichiga oladigan, soliq to‘lovchilarning va soliq agentlarining soliq majburiyatlarinianiqlash uchun asos bo‘lib xizmat qiladigan hujjatlari soliq hisobotidir.
Soliq hisoboti O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan O‘zbekistonRespublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan shakllarda tuziladi.
Soliq hisoboti soliq organlariga shaxs faqat soliq to‘lovchi deb e’tirof etiladigan soliqlarbo‘yicha taqdim etiladi.
Soliq hisobotida ko‘rsatilgan ma’lumotlarning to‘g‘riligi uchun javobgarlik soliqto‘lovchining yoki soliq agentining zimmasiga yuklanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining soliq hisoboti uning tanloviga ko‘ra soliq organlari tomonidantuzilishi mumkin. Bunda soliq hisobotini tuzish va taqdim etish tartibi O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
(81-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
82-modda. Soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Soliq hisoboti soliq to‘lovchi hisobga olingan joydagi soliq organiga belgilangan shakldaqog‘oz yoki elektron shaklda ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq hisobotiga ilova qilinishi lozimbo‘lgan hujjatlar bilan birga taqdim etiladi.
Soliq to‘lovchi ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq hisobotiga ilova qilinishi lozim bo‘lganhujjatlarni elektron shaklda taqdim etishga haqli.
Yuridik shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchilar va yakka tartibdagi tadbirkorlar soliq hisobotinio‘zi hisobga olingan joydagi soliq organiga belgilangan shakllar bo‘yicha elektron hujjattarzida taqdim etadi.
Yirik soliq to‘lovchilar, joylashgan yeridan qat’i nazar, soliq hisobotini Yirik soliqto‘lovchilar bo‘yicha hududlararo davlat soliq inspeksiyasiga taqdim etadi.
Ushbu moddaning uchinchi va to‘rtinchi qismlari qoidalari davlat sirlari jumlasigakiritilgan axborotni taqdim etishga nisbatan qo‘llanilmaydi.
Soliq hisoboti blankalari soliq organlari tomonidan bepul taqdim etiladi.
Soliq hisoboti ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda soliq to‘lovchi tomonidan soliqorganiga shaxsan yoki vakil orqali taqdim etilishi yoxud pochta jo‘natmasi tarzida joylanmalarro‘yxati bilan yuborilishi mumkin.
Soliq maslahatchilari tashkiloti soliq hisobotini soliq to‘lovchi nomidan soliqto‘lovchining shaxsiy kabineti orqali elektron hujjat tarzida taqdim etishga haqli.
Soliq organi soliq to‘lovchi tomonidan belgilangan shaklda taqdim etilgan soliqhisobotini qabul qilishni rad etishga haqli emas.
Soliq hisoboti qog‘ozda olingan taqdirda, soliq organi soliq to‘lovchining iltimosiga ko‘ra,soliq hisobotining ko‘chirma nusxasiga uning qabul qilib olingani to‘g‘risida belgi qo‘yishi va uolingan sanani ko‘rsatishi shart.
Soliq hisoboti, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqto‘lovchining identiﬁkatsiya raqami ko‘rsatilgan holda taqdim etiladi.
Soliq to‘lovchi va uning vakolatli vakili soliq hisobotida ko‘rsatilgan ma’lumotlarningto‘g‘riligi va to‘liqligini tasdiqlab, unga imzo qo‘yadi.
Agar soliq hisobotida ko‘rsatilgan ma’lumotlarning to‘g‘riligi va to‘liqligini soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 66 of 429to‘lovchining vakolatli vakili tasdiqlasa, soliq hisobotida bu haqda tegishli belgi qo‘yiladi.Bunda soliq hisobotiga ushbu vakilning uni imzolashga bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchihujjatning ko‘chirma nusxasi ilova qilinadi.
Soliq hisoboti elektron shaklda taqdim etilganda vakilning uni imzolashga bo‘lganvakolatini tasdiqlovchi hujjatning ko‘chirma nusxasi telekommunikatsiya aloqa kanallari orqalielektron shaklda taqdim etilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq hisoboti soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan muddatlarda taqdim etiladi.
(82-moddaning o‘n beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar ushbu Kodeksning Maxsus qismiga muvoﬁqsoliq hisobotini taqdim etish majburiyati zimmasiga yuklatilgan soliq agentlariga va boshqashaxslarga nisbatan ham tatbiq etiladi.
83-modda. Soliq hisobotiga o‘zgartirishlar kiritish
O‘zi ilgari taqdim etgan soliq hisobotida hisoblab chiqarilgan soliq summasikamayishiga (o‘zgarishiga) olib kelgan noto‘g‘ri yoki to‘liq bo‘lmagan ma’lumotlarni va (yoki)xatolarni aniqlagan soliq to‘lovchi ushbu soliq hisobotiga zarur tuzatishlarni kiritishi va soliqorganiga aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etishi shart.
Agar ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar hisoblab chiqarilgan soliqsummasining kamayishiga olib kelmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchi o‘zi ilgari taqdim etgan soliqhisobotiga zarur tuzatishlar kiritishga va soliq organiga aniqlashtirilgan soliq hisobotinitaqdim etishga haqli. Bunda soliq hisobotini taqdim etishning belgilangan muddatio‘tgandan keyin taqdim etilgan aniqlashtirilgan soliq hisoboti muddat buzilgan holda taqdimetilgan deb hisoblanmaydi.
Agar aniqlashtirilgan soliq hisoboti soliq organiga soliq hisobotini taqdim etish muddatio‘tgunga qadar taqdim etilgan bo‘lsa, soliq hisoboti aniqlashtirilgan soliq hisoboti taqdimetilgan kun taqdim etilgan deb hisoblanadi.
Agar aniqlashtirilgan soliq hisoboti soliq organiga soliqni to‘lash muddati o‘tgandankeyin taqdim etilgan bo‘lsa, soliq to‘lovchi bir paytning o‘zida quyidagi shartlarga rioya etgantaqdirda javobgarlikdan ozod qilinadi:
1) aniqlashtirilgan soliq hisoboti u hisoblab chiqarilgan soliq summasi kamayishiga(o‘zgarishiga) olib kelgan holatlar soliq organi tomonidan aniqlanganligini yoki soliq audititayinlanganligini bilgan paytga qadar taqdim etilgan bo‘lsa;
2) aniqlashtirilgan soliq hisoboti taqdim etilgunga qadar u yetishmayotgan soliqsummasini va unga tegishli penyalarni to‘lagan bo‘lsa.
Aniqlashtirilgan soliq hisoboti soliq organiga, ushbu moddada nazarda tutilgan o‘zigaxos xususiyatlarni inobatga olgan holda, soliq hisobotini topshirish uchun belgilangantartibda taqdim etiladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar soliq agentlari tomonidan taqdim etiladigananiqlashtirilgan soliq hisobotiga nisbatan ham qo‘llaniladi.
84-modda. Soliq hisobotini saqlash muddati
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilar va soliq agentlari soliq organlariga soliq hisobotini va unga ilovaqilinadigan hujjatlarni, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, ushbuhisobot taqdim etilgan yildan keyin kamida uch yil saqlashi shart.
(84-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 67 of 429sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq to‘g‘risidagi qonunchilik soliq stavkasini qo‘llashni, to‘lanadigan soliqmiqdorini, soliq imtiyozini yoki soliq chegirmasini qo‘llashni va (yoki) soliqni to‘lash muddatinio‘zgartirishni soliq to‘lovchining muayyan shartlarga rioya etishi bilan bog‘lasa, ushbu soliqto‘lovchi barcha tasdiqlovchi hujjatlarni mazkur shartlarning amal qilishi tugaydigan yildankeyin kamida uch yil saqlashi kerak. Bunday tasdiqlovchi hujjatlar jumlasiga, xususan, ushbusoliq bo‘yicha soliq hisoboti, unga ilova qilinadigan hujjatlar, shuningdek ko‘rsatilganshartlarga yoki majburiyatlarga rioya etilganligini tasdiqlovchi hujjatlar kiradi. Ushbuqismning qoidalari, agar ko‘rsatilgan shartlar yoki majburiyatlar vaqtinchalik tusga ega bo‘lsava ularga rioya etilishini hujjatlar bilan tasdiqlashni talab qilsa, qo‘llaniladi.
(84-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
III BO‘LIM.SOLIQ MAJBURIYATINI BAJARISH
9-bob. Soliq majburiyatini bajarishning umumiy qoidalariOldingi tahrirga qarang.
85-modda. Soliq majburiyati
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik bilan soliq to‘lovchilar zimmasiga yuklatilgan soliqlarni vayig‘imlarni to‘g‘ri hisoblab chiqarish hamda o‘z vaqtida to‘lash majburiyati ularning soliqmajburiyatidir.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik bilan soliq agentlarining zimmasiga yuklatilgan, o‘ziganisbatan ushbu shaxslar soliq agentlari deb e’tirof etiladigan munosabatlar doirasidasoliqlarni to‘g‘ri hisoblab chiqarish, ushlab qolish va o‘z vaqtida o‘tkazish majburiyati soliqmajburiyatiga tenglashtiriladi.
Soliq majburiyati ushbu Kodeks yoki boshqa soliq to‘g‘risidagi qonunchilikdabelgilangan asoslar mavjud bo‘lganda yuzaga keladi, o‘zgartiriladi va tugatiladi.
Har bir soliqqa nisbatan soliq majburiyati soliq to‘lovchiga soliq to‘g‘risidagiqonunchilikda belgilangan ushbu soliqni to‘lashni nazarda tutuvchi holatlar yuzaga kelganpaytdan e’tiboran yuklatiladi.
(85-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
86-modda. Soliq majburiyatini bajarish tartibi va muddati
Soliq to‘lovchi o‘zining soliq majburiyatini, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoidanazarda tutilmagan bo‘lsa, mustaqil ravishda bajaradi.
Yakka tartibdagi tadbirkor hisoblanmaydigan jismoniy shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchiningsoliq majburiyati o‘zga jismoniy shaxs tomonidan bajarilishi mumkin. Bunda soliq to‘lovchiuning soliq majburiyati o‘zga jismoniy shaxs tomonidan bajarilishi natijasida olgan moddiynaf soliq solish maqsadlarida shu soliq to‘lovchining daromadi deb e’tirof etilmaydi. O‘zgashaxs o‘zi tomonidan soliq to‘lovchi uchun to‘langan soliqning qaytarilishini talab qilishgahaqli emas.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq majburiyati soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan muddatda bajarilishikerak.
(86-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 68 of 429Soliq majburiyatini bajarish muddatlari kalendar sana yoki vaqt davri (yil, chorak, oy, o‘nkunlik va kun) o‘tishi bilan belgilanadi.
Muddatning o‘tishi kalendar sanadan yoki muddatning boshlanishi belgilab qo‘yilganvoqea yuz berganidan keyingi kundan boshlanadi. Soliq majburiyati ushbu majburiyatnibajarish muddatining so‘nggi kuni soat yigirma to‘rtga qadar bajarilishi kerak.
Agar soliq majburiyatini bajarish muddatining so‘nggi kuni dam olish (ishlanmaydigan)kuniga to‘g‘ri kelsa, undan keyingi birinchi ish kuni muddatning tugash kuni hisoblanadi.
Soliq to‘lovchi soliq majburiyatini muddatidan oldin bajarishga haqli.
Soliq majburiyatini bajarish muddati ushbu Kodeksning 97 — 102-moddalarida nazardatutilgan tartibda o‘zgartirilishi mumkin.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliq majburiyatining bajarilmaganligi yoki lozim darajadabajarilmaganligi unga soliq organi tomonidan soliq qarzini to‘lash to‘g‘risida talabnomayuborilishi uchun asos bo‘ladi.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliq majburiyati bajarilmagan yoki lozim darajadabajarilmagan taqdirda, soliq organlari ushbu majburiyatning majburiy tartibda bajarilishiyuzasidan ushbu Kodeksning 15-bobida nazarda tutilgan choralarni ko‘rishi va (yoki) uningbajarilishini ta’minlashga doir ushbu Kodeksning 13-bobida nazarda tutilgan choralarniqo‘llashi shart.
87-modda. Soliq majburiyatining tugatilishi
Soliq majburiyati, agar ushbu moddaning ikkinchi — to‘rtinchi qismlarida boshqachaqoida belgilanmagan bo‘lsa, quyidagi hollarda tugatiladi:
soliq to‘lovchi tomonidan soliq to‘langanda yoki soliq agenti tomonidan o‘tkazibberilganda;
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq soliq majburiyatini tugatish bilan bog‘liqboshqa holatlar yuzaga kelganda.
(87-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Jismoniy shaxsning soliq majburiyati quyidagi hollarda tugatiladi:
mazkur shaxs vafot etganda;
uni vafot etgan deb e’lon qilish to‘g‘risidagi sud qarori qonuniy kuchga kirganda.
Vafot etgan yoki vafot etgan deb e’lon qilingan jismoniy shaxsning soliq qarzi ushbuKodeksning 94-moddasida belgilangan tartibda meros mol-mulkning qiymati doirasidamerosxo‘rlardan undiriladi.
Yuridik shaxsning soliq majburiyati quyidagi hollarda tugatiladi:
ushbu Kodeksning 91-moddasiga muvoﬁq, budjet tizimi bilan barcha hisob-kitoblaramalga oshirilgandan keyin u tugatilganda;
ushbu Kodeksning 92-moddasiga muvoﬁq, budjet tizimi bilan barcha hisob-kitoblaramalga oshirilgandan keyin u qayta tashkil etilganda.
88-modda. Soliq majburiyati bo‘yicha da’vo qilish muddatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organi yoki boshqa vakolatli organ soliq tekshiruvini o‘tkazishga, tekshiruv natijalaribo‘yicha soliq to‘lovchiga soliq qarzini uzish to‘g‘risida talabnoma yuborishga yoki soliqto‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlar miqdorini qayta ko‘rib
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 69 of 429chiqishga haqli bo‘lgan muddat soliq majburiyati bo‘yicha da’vo qilish muddati hisoblanadi.
(88-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliq majburiyatibo‘yicha da’vo qilish muddati, natijalariga ko‘ra soliq majburiyati aniqlanadigan soliq davritugaganidan keyin uch yilni tashkil etadi. Agar soliq majburiyatining yuzaga kelishi muayyanvoqea yoki harakat bilan bog‘liq bo‘lsa, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoidabelgilanmagan bo‘lsa, soliq majburiyati bo‘yicha da’vo qilish muddati shu voqea yoki harakatsodir bo‘lgan paytdan e’tiboran uch yilni tashkil etadi.
(88-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 84-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarda da’vo qilishmuddati soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka ko‘ra soliq to‘lovchi tomonidan soliq stavkasi,to‘lanadigan soliq miqdori, soliq imtiyozi yoki soliq chegirmasi qo‘llanilishi va (yoki) soliqnito‘lash muddati o‘zgarishi bilan bog‘liq shartlarning amal qilish muddatiga uzaytiriladi.
(88-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq majburiyati bo‘yicha da’vo qilish muddatining o‘tishi fuqarolik qonunchiligigamuvoﬁq to‘xtatib turiladi, uziladi va qayta tiklanadi.
(88-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
10-bob. Soliq majburiyatini bajarish
89-modda. Soliqlar va yig‘imlarni to‘lash
Soliqni to‘lash, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, milliyvalyutada amalga oshiriladi.
Chet el valyutasida hisoblab chiqarilgan soliq summasini milliy valyutada qaytadanhisoblash O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining soliqni to‘lash sanasidagi rasmiy kursibo‘yicha amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchining soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyati, agar ushbu moddaning to‘rtinchiqismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, quyidagi hollarda bajarilgan deb e’tirofetiladi:
1) pul mablag‘larini soliq to‘lovchining bankdagi hisobvarag‘idan budjet tizimiga tegishlig‘aznachilik hisobvarag‘iga o‘tkazishga doir topshiriqnoma bankka taqdim etilgan paytdane’tiboran – soliq to‘lovchining hisobvarag‘ida to‘lov kunida yetarlicha pul qoldig‘i mavjudbo‘lgan taqdirda;
2) bankda hisobvaraq ochmasdan tegishli g‘aznachilik hisobvarag‘iga budjet tizimigao‘tkazish uchun bank kassasiga naqd pul mablag‘lari topshirilgan paytdan e’tiboran. Bundayqoida soliqni to‘lash uchun pul mablag‘lari yetarlicha bo‘lgan taqdirda, faqat jismoniy shaxslartomonidan soliqni to‘lashda qo‘llaniladi;
3) bank yoki aloqa bo‘limiga budjet tizimiga o‘tkazish uchun naqd pul mablag‘larikiritilgan kundan e’tiboran. Bunday qoida soliqni to‘lash uchun pul mablag‘lari yetarlichabo‘lgan taqdirda, faqat jismoniy shaxslar tomonidan soliqni to‘lashda qo‘llaniladi;
4) g‘aznachilikda shaxsiy hisobvarag‘i ochilgan yuridik shaxsning shaxsiy hisobvarag‘ida
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 70 of 429tegishli pul mablag‘larini budjet tizimiga o‘tkazishga doir operatsiya aks ettirilgan paytdane’tiboran;
5) ortiqcha to‘langan summalarni yoki ortiqcha undirilgan soliqlar, penyalar, jarimalarsummalarini tegishli soliq turi bo‘yicha majburiyatning bajarilishi hisobiga hisobga olishto‘g‘risida soliq organi tomonidan qaror chiqarilgan kundan e’tiboran;
6) soliqni hisoblab chiqarish va soliq to‘lovchining pul mablag‘laridan ushlab qolishgadoir majburiyat ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq agentiga yuklatilgan bo‘lsa, soliq summalarisoliq agenti tomonidan ushlab qolingan kundan e’tiboran.
Soliq to‘lovchining soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyati quyidagi hollarda bajarilgan debe’tirof etilmaydi:
1) tegishli pul mablag‘larini budjet tizimiga o‘tkazishga doir bajarilmagan topshiriqnomasoliq to‘lovchi tomonidan qaytarib olinganda yoki bank tomonidan unga qaytarilganda;
2) g‘aznachilikda shaxsiy hisobvarag‘i ochilgan yuridik shaxs tomonidan tegishli pulmablag‘larini budjet tizimiga o‘tkazishga doir bajarilmagan topshiriqnoma qaytarib olingandayoki g‘aznachilik tomonidan unga qaytarilganda;
3) pul mablag‘lari ushbu pul mablag‘larini budjet tizimiga o‘tkazishga doir to‘lovtopshiriqnomasida bank rekvizitlari noto‘g‘ri ko‘rsatilganligi sababli budjet tizimining tegishlig‘aznachilik hisobvarag‘iga o‘tkazilmay qolganda;
Oldingi tahrirga qarang.
4) agar soliq to‘lovchi soliq to‘lovi uchun bankka pul mablag‘larini o‘tkazish uchuntopshiriqnoma taqdim etgan kuni uning fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁq birinchi navbatdabajariladigan hisobvarag‘iga taqdim etilgan bajarib bo‘lmaydigan boshqa talablar mavjudbo‘lsa, agar ushbu hisobvaraqda barcha talablarni qanoatlantirish uchun yetarlicha qoldiqqaega bo‘lmasa.
(89-modda to‘rtinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar penyalar va jarimalarga nisbatan hamqo‘llaniladi hamda soliq agentlariga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Soliq organlari budjet tizimiga tushumlar hisobini hisoblangan hamda to‘langan soliqlarva yig‘imlar summalarini, shuningdek penyalar va jarimalarni soliq to‘lovchining shaxsiyhisobvarag‘ida aks ettirish orqali yuritadi. Soliq to‘lovchining shaxsiy hisobvarag‘ini yuritishtartibi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan O‘zbekiston RespublikasiMoliya vazirligi bilan kelishilgan holda belgilanadi.
Bojxona organlari O‘zbekiston Respublikasi bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib o‘tishbilan bog‘liq to‘lanishi lozim bo‘lgan, soliqlar va yig‘imlarning, shuningdek penyalar vajarimalarning budjet tizimiga tushumlari hisobini yuritadi. Hisob yuritish tartibi O‘zbekistonRespublikasi Davlat bojxona qo‘mitasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligibilan kelishilgan holda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Undirilishi boshqa davlat organlari va tashkilotlar tomonidan amalga oshiriladigandavlat bojining hamda boshqa yig‘imlarning budjet tizimiga tushumlarini hisobga olishtartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(89-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
90-modda. Soliqlarni o‘tkazishga doir to‘lov topshiriqnomalarining banklartomonidan bajarilishi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 71 of 429Banklar soliq to‘lovchining pul mablag‘lari hisobidan soliqni budjet tizimiga o‘tkazishgadoir to‘lov topshiriqnomasini (bundan buyon ushbu moddada soliq to‘lovchiningtopshiriqnomasi deb yuritiladi), shuningdek soliq organining soliqni budjet tizimigao‘tkazishga doir inkasso topshiriqnomasini (bundan buyon ushbu moddada soliq organininginkasso topshiriqnomasi deb yuritiladi) bajarishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining topshiriqnomalari va soliq organining inkasso topshiriqnomalarifuqarolik qonunchiligida belgilangan navbat bo‘yicha bajarilishi lozim.
(90-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchining topshiriqnomasi yoki soliq organining inkasso topshiriqnomasibunday topshiriqnoma olingan kundan keyingi bir operatsiya kuni ichida bank tomonidanbajariladi.
Soliq to‘lovchining hisobvarag‘ida pul mablag‘lari mavjud bo‘lgan va to‘lov hujjatidarekvizitlari to‘g‘ri ko‘rsatilgan taqdirda bank soliq to‘lovchining topshiriqnomasini yoki soliqorganining inkasso topshiriqnomasini bajarishni kechiktirishga haqli emas.
Soliq to‘lovchining hisobvarag‘ida pul mablag‘larining yo‘qligi (yetarli emasligi) sabablisoliq organining inkasso topshiriqnomasini belgilangan muddatda bajarishning imkonibo‘lmaganda, bank belgilangan muddat tugaganidan keyingi kundan kechiktirmay inkassotopshiriqnomasini yuborgan soliq organiga uning topshiriqnomasi bajarilmaganligi (qismanbajarilganligi) to‘g‘risida xabar qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining topshiriqnomasi yoki soliq organining inkasso topshiriqnomasibajarilmaganligi (qisman bajarilganligi) to‘g‘risidagi bank xabarnomasining shakli va unielektron shaklda uzatish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidantasdiqlanadi.
(90-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Ushbu moddada nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarmaganlik yoki lozim darajadabajarmaganlik uchun banklar ushbu Kodeksda belgilangan tartibda javobgar bo‘ladi.
Javobgarlik choralarining qo‘llanilishi bankni soliq to‘lovchining topshiriqnomasini yokisoliq organining inkasso topshiriqnomasini bajarish majburiyatidan ozod etmaydi.
Banklar soliq to‘lovchilarning topshiriqnomalarini va soliq organlarining inkassotopshiriqnomalarini ko‘rsatilgan operatsiyalar bo‘yicha xizmat ko‘rsatilganligi uchun haqundirmasdan bajaradi. Soliq to‘lovchilarga yoki soliq agentlariga ortiqcha to‘langan(undirilgan) soliqlar, penyalar va jarimalar summalarini qaytarish bo‘yicha banklar tomonidantopshiriqnomalar bajarilganda ko‘rsatilgan operatsiyalar bo‘yicha xizmat ko‘rsatilganligiuchun ham haq undirilmaydi.
91-modda. Yuridik shaxs tugatilganda soliq majburiyatini bajarish
Tugatilayotgan yuridik shaxsning soliq majburiyati mazkur yuridik shaxsning pulmablag‘lari, shu jumladan uning mol-mulkini realizatsiya qilishdan olingan pul mablag‘larihisobidan tugatuvchi tomonidan bajariladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar tugatilayotgan yuridik shaxsning pul mablag‘lari, shu jumladan uning mol-mulkinirealizatsiya qilishdan olingan pul mablag‘lari uning soliq qarzini to‘liq hajmda uzish uchunyetarli bo‘lmasa, to‘lanmay qolgan qarz mazkur yuridik shaxsning ishtirokchilari tomonidanqonunchilikda belgilangan miqdorda va tartibda uzilishi mumkin.
(91-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 72 of 429Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxs tugatilayotganda soliq majburiyatini mazkur yuridik shaxsning boshqakreditorlari bilan hisob-kitoblari o‘rtasida bajarish navbati fuqarolik qonunchiligi bilanbelgilanadi.
(91-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tugatilayotgan yuridik shaxs tomonidan ortiqcha to‘langan yoki undan ortiqchaundirilgan soliqlar (penyalar, jarimalar) summalari soliq organi tomonidan ushbu Kodeksdabelgilangan tartibda boshqa soliqlar bo‘yicha soliq qarzini uzish hisobiga hisobga olinishilozim.
Ortiqcha to‘langan yoki ortiqcha undirilgan soliqlarning (penyalarning, jarimalarning)hisobga olinishi lozim bo‘lgan summasi boshqa soliqlar bo‘yicha soliq qarziga mutanosibravishda yoki tugatuvchining qaroriga binoan taqsimlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tugatilayotgan yuridik shaxsning soliqlar bo‘yicha qarzi bo‘lmagan taqdirda, ortiqchato‘langan yoki undan ortiqcha undirilgan soliqlar (penyalar, jarimalar) summasi shu yuridikshaxsga ushbu Kodeksda belgilangan tartibda u ariza bergan kundan e’tiboran o‘n beshkundan kechiktirmay qaytarilishi lozim. Soliq to‘lovchi tomonidan ariza taqdim etilmagantaqdirda, ortiqcha to‘langan yoki ortiqcha undirilgan soliqlar (penyalar, jarimalar) summasiO‘zbekiston Respublikasi soliq to‘lovchilarining yagona reyestridan chiqarilgan soliqto‘lovchining shaxsiy hisobvarag‘idan hisobdan chiqariladi.
(91-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar O‘zbekiston Respublikasining bojxonachegarasi orqali tovarlarni olib o‘tish munosabati bilan soliqlar to‘lashda ham qo‘llaniladi.
92-modda. Yuridik shaxs qayta tashkil etilganda soliq majburiyatini bajarish
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning soliq majburiyati ushbu moddada belgilangantartibda uning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) tomonidan bajarilishi lozim.
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning soliq majburiyatini bajarish, qayta tashkil etishtugallanguniga qadar huquqiy vorisga (huquqiy vorislarga) qayta tashkil etilgan yuridik shaxssoliq majburiyatini bajarmaganligi yoki lozim darajada bajarmaganligi faktlari va (yoki)holatlari ma’lum bo‘lganligi-bo‘lmaganligidan qat’i nazar, uning huquqiy vorisi (huquqiyvorislari) zimmasiga yuklatiladi.
Huquqiy voris (huquqiy vorislar) o‘ziga o‘tgan majburiyatlar bo‘yicha jami soliq qarzini,shu jumladan qayta tashkil etilgan yuridik shaxsga uning qayta tashkil etilishi tugallangunigaqadar soliq huquqbuzarliklarini sodir etganlik uchun belgilangan jarimalar summalarini hamuzishi shart.
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) o‘z zimmasigaushbu modda bilan yuklatilgan majburiyatlarni bajarishda soliq to‘lovchilar uchun ushbuKodeksda nazarda tutilgan tartibda huquqlardan foydalanadi va zimmasida majburiyatlarbo‘ladi.
Yuridik shaxsning qayta tashkil etilishi uning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari)tomonidan uning soliq majburiyatlarini bajarish muddatlarini o‘zgartirmaydi.
Bir necha yuridik shaxslar qo‘shib yuborilganda ularning majburiyatlarini bajarish qismibo‘yicha bunday qo‘shib yuborish natijasida vujudga kelgan yuridik shaxs ularning huquqiyvorisi deb e’tirof etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 73 of 429Bir yuridik shaxs boshqa yuridik shaxsga qo‘shib olinganda, uni qo‘shib olgan yuridikshaxs soliq majburiyatini bajarish qismi bo‘yicha qo‘shib olingan yuridik shaxsning huquqiyvorisi deb e’tirof etiladi.
Yuridik shaxs bo‘linganda bunday bo‘lish natijasida vujudga kelgan yuridik shaxslar soliqmajburiyatini bajarish qismi bo‘yicha uning huquqiy vorislari deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bir necha huquqiy vorislar mavjud bo‘lgan taqdirda, ulardan har birining qayta tashkiletilgan yuridik shaxsning soliq majburiyatini bajarishdagi ishtiroki ulushi fuqarolikqonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan taqsimlash balansi bilan aniqlanadi. Agar taqsimlash balansiqayta tashkil etilgan yuridik shaxsning har bir huquqiy vorisining ulushini aniqlash imkoninibermasa, yangidan vujudga kelgan yuridik shaxslar qayta tashkil etilgan shaxsning soliqmajburiyatini sudning qaroriga ko‘ra solidar bajarishi mumkin.
(92-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar qayta tashkil etish soliq majburiyatini bajarmaslikka qaratilgan bo‘lsa, qayta tashkiletilgan yuridik shaxs soliq majburiyatining hech bo‘lmaganda bitta huquqiy voris tomonidanunga to‘g‘ri keladigan soliq majburiyati qismini to‘liq hajmda bajarish imkoniyatini istisnoetgan taqdirda ham, ushbu moddaning to‘qqizinchi qismida ko‘rsatilgan qoida qo‘llaniladi.
Yuridik shaxs tarkibidan bir yoki bir necha yuridik shaxslar ajratib chiqarilganda qaytatashkil etilgan yuridik shaxsga nisbatan uning soliq majburiyatini bajarish qismi bo‘yichahuquqiy vorislik, agar ushbu moddaning o‘n ikkinchi qismida boshqacha qoidabelgilanmagan bo‘lsa, yuzaga kelmaydi.
Agar yuridik shaxs tarkibidan bir yoki bir necha yuridik shaxslarni ajratib chiqarishnatijasida qayta tashkil etilayotgan yuridik shaxs o‘zining soliq majburiyatini to‘liq hajmdabajarish imkoniyatiga ega bo‘lmasa va bunday qayta tashkil etish soliq majburiyatinibajarmaslikka qaratilgan bo‘lsa, ajratib chiqarilgan yuridik shaxslar ushbu qayta tashkil etilganshaxsning soliq majburiyatiga sudning qaroriga ko‘ra solidar ega bo‘lishi mumkin.
Bir yuridik shaxs boshqa yuridik shaxs etib o‘zgartirilganda, yangidan vujudga kelganyuridik shaxs soliq majburiyatini bajarish qismida qayta tashkil etilgan yuridik shaxsninghuquqiy vorisi deb e’tirof etiladi.
Yuridik shaxs tomonidan u qayta tashkil etilgunga qadar undan ortiqcha undirilgan yokiortiqcha to‘langan soliq (penya, jarima) summasi huquqiy voris (huquqiy vorislar) qayta tashkiletilgan yuridik shaxsning soliq qarzini uzishi hisobiga soliq organi tomonidan hisobga olinishilozim. Bunday hisobga olish qayta tashkil etish tugallangan kundan e’tiboran bir oydankechiktirmay ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga olgan holda amalgaoshiriladi.
Yuridik shaxs tomonidan u qayta tashkil etilgunga qadar ortiqcha to‘langan yoki undanortiqcha undirilgan soliqning (penyaning, jarimaning) hisobga olinishi lozim bo‘lgan summasihisoblanishi va to‘lanishi ustidan nazorat qilish soliq organlari zimmasiga yuklatilgan boshqasoliqlar bo‘yicha soliq qarziga mutanosib ravishda taqsimlanadi.
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsda soliq qarzi bo‘lmagan taqdirda, ushbu yuridik shaxstomonidan ortiqcha to‘langan yoki undan ortiqcha undirilgan soliq (penya, jarima) summasiuning vorisiga (huquqiy vorislariga) huquqiy voris (huquqiy vorislar) ariza bergan kundane’tiboran bir oydan kechiktirmay qaytarilishi lozim. Bunda ortiqcha to‘langan yoki ortiqchaundirilgan soliq (penya, jarima) summasi qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning huquqiyvorisiga (huquqiy vorislariga) har bir huquqiy vorisning taqsimlash balansi asosidaaniqlanadigan ulushiga mutanosib ravishda qaytariladi.
Ushbu moddaning qoidalari yuridik shaxs qayta tashkil etilganda yig‘imlarni to‘lash
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 74 of 429bo‘yicha majburiyatni bajarishga nisbatan ham qo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar chet davlat qonunchiligiga muvoﬁq qaytatashkil etilgan chet el tashkiloti majburiyatlarining huquqiy vorisini (huquqiy vorislarini)aniqlashda ham qo‘llaniladi.
(92-moddaning o‘n sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar O‘zbekiston Respublikasining bojxonachegarasi orqali tovarlarni olib o‘tish munosabati bilan soliqlar to‘lashda ham qo‘llaniladi.
93-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqaruvga berishda soliq majburiyatini bajarish
Ishonchli boshqaruvchi ishonchli boshqaruv shartnomasi tuzilgan sanadan e’tiboranishonchli boshqarish shartnomasi bo‘yicha soliq majburiyatlarini bajaradi.
Ishonchli boshqaruvni ta’sis etuvchi (naf oluvchi), mol-mulk ishonchli boshqaruvgatopshirilishi munosabati bilan o‘zida yuzaga keladigan soliq majburiyatlarini, agar soliqmajburiyatlarini bajarish (qo‘shilgan qiymat solig‘i bo‘yicha majburiyatlardan tashqari)ishonchli boshqaruvchiga yuklatilmagan bo‘lsa yoxud mol-mulk O‘zbekistonRespublikasining norezidenti bo‘lgan ishonchli boshqaruvchiga ishonchli boshqarishgatopshirilgan taqdirda, mustaqil ravishda bajaradi.
Ishonchli boshqaruvchi soliq solish obyektlarining va (yoki) soliq solish bilan bog‘liqobyektlarning hisobini ishonchli boshqaruvni ta’sis etuvchining (naf oluvchining)manfaatlarida amalga oshiriladigan ishonchli boshqaruv faoliyati bo‘yicha va boshqa faoliyatbo‘yicha alohida-alohida yuritishi shart.
Agar ishonchli boshqaruvni ta’sis etuvchi (naf oluvchi) uchun soliq majburiyatinibajarish, shuningdek soliq hisobotini va moliyaviy hisobotni tuzish hamda taqdim etishbo‘yicha majburiyatni bajarish ishonchli boshqaruvchiga yuklatilgan bo‘lsa, bunday soliqmajburiyatini bajarish ishonchli boshqaruvchi hisoblanuvchi shaxs nomidan ushbuKodeksning Maxsus qismida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Agar ishonchli boshqaruvchi soliqlarni hisoblash va to‘lash bo‘yicha ushbu moddadanazarda tutilgan majburiyatlarni bajarmagan yoki to‘liq hajmda bajarmagan bo‘lsa, ularnibajarish majburiyati ishonchli boshqaruvni ta’sis etuvchiga (naf oluvchiga) yuklatiladi.
94-modda. Jismoniy shaxs vafot etgan yoki u vafot etgan deb e’lon qilingantaqdirda soliq majburiyatini bajarish
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq qarzi mavjud bo‘lgan jismoniy shaxs vafot etgan taqdirda, soliq to‘g‘risidagiqonunchilikni lozim darajada bajarmaganlik uchun unga hisoblangan penyalar va jarimalarsummasi undirilishi umidsiz summalar deb e’tirof etiladi. Ushbu jismoniy shaxsning soliqlarbo‘yicha uzilmay qolgan qarzi vafot etgan shaxsning meros qilib olinadigan mol-mulkinimeros qilib olish tartibida qabul qilib olgan uning merosxo‘ri (merosxo‘rlari) tomonidan merosqilib olinadigan mol-mulkning qiymati doirasida va uning (ularning) merosdagi ulushigamutanosib ravishda, ushbu moddaning qoidalarini inobatga olgan holda uziladi.
(94-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar vafot etgan jismoniy shaxsning soliqlar bo‘yicha soliq qarzi meros qilib olinadiganmol-mulk qiymatidan ortiq bo‘lsa, soliq qarzining meros qilib olinadigan mol-mulkqiymatidan ortiq summasi undirilishi umidsiz summa deb e’tirof etiladi. Mazkur normamerosxo‘r (merosxo‘rlar) tomonidan meros qilib olinadigan mol-mulkning qiymati hujjatlarbilan tasdiqlangan hollarda qo‘llaniladi.
Merosxo‘r bo‘lmaganda yoki merosxo‘r (merosxo‘rlar) meros olish huquqidan voz
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 75 of 429kechganda, vafot etgan jismoniy shaxsning soliq qarzi undirilishi umidsiz qarz deb e’tirofetiladi. Umidsiz soliq qarzi soliq organlari tomonidan hisobdan chiqarilishi lozim.
Soliq qarzi bo‘lgan jismoniy shaxs vafot etgan taqdirda, mazkur jismoniy shaxs hisobgaqo‘yilgan joydagi va (yoki) uning mol-mulki turgan joydagi soliq organi vafot etgan shaxsningmerosxo‘ri (merosxo‘rlari) to‘g‘risida axborot olingan paytdan e’tiboran bir oy ichida unga(ularga) soliq qarzi mavjudligi to‘g‘risida xabar qilishi shart.
Vafot etgan jismoniy shaxsning merosxo‘ri (merosxo‘rlari) mazkur jismoniy shaxsningsoliqlar bo‘yicha qolgan qarzini meros qabul qilib olingan kundan e’tiboran bir yildankechiktirmay uzishi shart.
Soliq organining qaroriga binoan uzish muddati, agar soliq qarzi mavjudligi to‘g‘risidagixabarni merosxo‘r (merosxo‘rlar) to‘lash muddati o‘tishiga olti oydan kam vaqt qolganidaolgan bo‘lsa, uzaytirilishi mumkin.
Vafot etgan jismoniy shaxsning jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i vaijtimoiy soliqni to‘lash bo‘yicha qarzi umidsiz qarz deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar fuqarolik qonunchiligida belgilangantartibda vafot etgan deb e’lon qilingan jismoniy shaxsning soliq qarziga nisbatan hamqo‘llaniladi.
(94-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
95-modda. Bedarak yo‘qolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topilgan jismoniyshaxsning soliq majburiyatini bajarish
Oldingi tahrirga qarang.
Sud tomonidan bedarak yo‘qolgan deb e’tirof etilgan jismoniy shaxsning soliqlarnito‘lash bo‘yicha soliq majburiyati ushbu bedarak yo‘qolgan shaxsning mol-mulkini boshqarishhuquqiga ega bo‘lgan shaxs (bundan buyon matnda vakolatli shaxs deb yuritiladi) tomonidanqonunchilikka muvoﬁq uning mol-mulki hisobidan bajariladi.
(95-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Vakolatli shaxs sud tomonidan bedarak yo‘qolgan deb topilgan jismoniy shaxsning ubedarak yo‘qolgan deb topilgan kunda vujudga kelgan butun soliq qarzini shu bedarakyo‘qolgan shaxsning pul mablag‘lari yoki boshqa mol-mulki hisobidan uzishi shart.
Sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilgan jismoniy shaxsning soliqmajburiyati shu muomalaga layoqatsiz shaxsning mol-mulki hisobidan uning vasiysitomonidan bajariladi.
Vasiy muomalaga layoqatsiz jismoniy shaxsning soliqlar bo‘yicha butun soliq qarzini shumuomalaga layoqatsiz shaxsning pul mablag‘lari yoki boshqa mol-mulki hisobidan uzishishart.
Sud tomonidan bedarak yo‘qolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topilgan jismoniyshaxsning soliqlarni to‘lash bo‘yicha majburiyatini, shuningdek unga tegishli penyalar vajarimalarni to‘lash bo‘yicha majburiyatni bajarish, shu jismoniy shaxsning pul mablag‘lari yokiboshqa mol-mulki ko‘rsatilgan majburiyatni bajarish uchun yetarli bo‘lmagan (mavjudbo‘lmagan) taqdirda, tegishli soliq organining qarori bilan to‘xtatiladi.
Jismoniy shaxsni bedarak yo‘qolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topishni bekorqilish to‘g‘risida belgilangan tartibda qaror qabul qilingan taqdirda, to‘xtatib turilganmajburiyatlarning bajarilishi mazkur qaror qabul qilingan kundan e’tiboran tiklanadi.
Ushbu moddaga muvoﬁq, sud tomonidan bedarak yo‘qolgan yoki muomalaga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 76 of 429layoqatsiz deb topilgan jismoniy shaxslarning soliqlarni to‘lash bo‘yicha majburiyatlariyuklatilgan shaxslar soliq to‘lovchilar uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda barchahuquqlardan foydalanadi va barcha majburiyatlarni mazkur moddada nazarda tutilganxususiyatlarni hisobga olgan holda bajaradi. Ushbu modda bilan o‘ziga yuklatilganmajburiyatlarni bajarish chog‘ida, shu munosabat bilan soliq huquqbuzarliklarini sodiretganlik aybi uchun javobgarlikka tortiladigan mazkur shaxslar ushbu Kodeksda nazardatutilgan jarimalarni tegishlicha sud tomonidan bedarak yo‘qolgan yoki muomalaga layoqatsizdeb topilgan shaxsning mol-mulki hisobidan to‘lashga haqli emas.
96-modda. Soliq qarzining undirilishini umidsiz deb e’tirof etish
Ayrim soliq to‘lovchilar va soliq agentlari zimmasida turgan soliqlarning to‘lanishi va(yoki) undirilishi quyidagi hollarda undirish imkoni bo‘lmay qolgan umidsiz soliq qarzi debe’tirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) yuridik shaxs tugatilganda — yuridik shaxsning mol-mulki yetarli emasligi va (yoki)shu yuridik shaxsning muassislari (ishtirokchilari) tomonidan qonunchilikda belgilanganmiqdorda va tartibda uning soliq qarzini uzish imkoni bo‘lmaganligi sababli uning ushbuKodeksning 91-moddasida nazarda tutilgan tartibda uzilmay qolgan qismi bo‘yicha;
(96-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
2) yakka tartibdagi tadbirkor yoki jismoniy shaxs bankrot deb e’tirof etilganda —qarzdorning mol-mulki yetarli emasligi sababli soliq qarzining uzilmay qolgan qismi bo‘yicha;
(96-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagiO‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)3) jismoniy shaxs vafot etganda yoki jismoniy shaxs vafot etgan deb e’lon qilinganda —uning mol-mulki yetarli emasligi sababli, shu jumladan meros davlat mulkiga o‘tgan taqdirda,uning soliq qarzining ushbu Kodeksning 94-moddasida nazarda tutilgan tartibda uzilmayqolgan qismi bo‘yicha;
4) sud tomonidan hujjat qabul qilinib, unga muvoﬁq soliq organi soliq qarziniundirishning belgilangan muddati o‘tishi munosabati bilan uni undirish imkoniyatiniyo‘qotganda, shu jumladan sud tomonidan soliq qarzini undirish to‘g‘risida ariza berishningo‘tkazib yuborilgan muddatini tiklashni rad etish haqida ajrim chiqarilganda;
5) mazkur Kodeks 129-moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq, chet el yuridik shaxsisoliq organidan hisobdan chiqarilganda — doimiy muassasaning mol-mulki yetarli emasligiva qonunchilikda belgilangan miqdor va tartibda O‘zbekiston Respublikasining norezidentibo‘lgan yuridik shaxs tomonidan to‘lash imkonsizligi sababli to‘lanmagan soliq qarzi bo‘yichaundirilishi umidsiz deb e’tirof etilgan mazkur soliq qarzi shu chet el yuridik shaxsi ushbuKodeks 129-moddasining yettinchi qismida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra soliq organidaqaytadan hisobga qo‘yilganda tiklanishi lozim.
Quyidagilar soliq qarzini undirilishi umidsiz qarz deb e’tirof etish va uni hisobdanchiqarish to‘g‘risida qaror qabul qilish vakolatiga ega organlardir:
1) yuridik shaxs joylashgan yerdagi yoki jismoniy shaxsning yashash joyidagi soliqorganlari (ushbu qismning 2 va 3-bandlarida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno) –mazkur modda birinchi qismining 1 — 3-bandlarida nazarda tutilgan holatlar mavjudbo‘lganda;
2) soliq to‘lovchi yoki soliq agenti hisobda turgan joydagi soliq organlari (ushbuqismning 3-bandida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno) — ushbu modda birinchi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 77 of 429qismining 4 va 5-bandlarida nazarda tutilgan holatlar mavjud bo‘lganda;
3) O‘zbekiston Respublikasining Davlat bojxona qo‘mitasi tomonidan belgilanadiganbojxona organlari — O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olibo‘tilishi munosabati bilan to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlar, penyalar va jarimalar bo‘yicha.
Undirilishi umidsiz deb e’tirof etilgan soliq qarzini hisobdan chiqarish tartibi va ushbumoddaning birinchi qismida nazarda tutilgan holatlarni tasdiqlovchi hujjatlar ro‘yxatiO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib o‘tilishi munosabatibilan to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlar bo‘yicha tartib va hujjatlar ro‘yxati O‘zbekistonRespublikasining Davlat bojxona qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
11-bob. Soliqlarni to‘lash muddatlarini o‘zgartirish
97-modda. Soliqlarni to‘lash muddatlarini o‘zgartirishning umumiy shartlari
Soliq to‘lashning muddatini keyinroq muddatga ko‘chirish soliqni to‘lash muddatinio‘zgartirish deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lash muddatini o‘zgartirishga ushbu bobda belgilangan tartibda yo‘l qo‘yiladi.
Agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, to‘lanishi lozim bo‘lganumumiy soliq summasiga yoki uning bir qismiga (bundan buyon ushbu bobda qarz summasideb yuritiladi) nisbatan, qarz summasiga foizlar hisoblangan holda, soliq to‘lash muddatinio‘zgartirish mumkin.
Soliq to‘lash muddatini o‘zgartirish uni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashshaklida amalga oshiriladi.
Soliq to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash, shu soliq bo‘yicha tegishlicha bir yo‘layoki bosqichma-bosqich qarz summasini to‘lagan holda, ushbu soliqni to‘lash muddatinio‘zgartirishdan iboratdir.
Soliq to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash soliqlarni to‘lashni kechiktirish yokibo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risida qaror qabul qilinguniga qadar yuzagakelgan qarz summasiga yoki kelgusida yuzaga keladigan qarz summasiga nisbatan berilishimumkin.
Soliq to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash, agar ushbu Kodeksning 99-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, bir yildan oshmagan muddatgaberiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lash muddati o‘zgartirilishiga talabgor shaxs (bundan buyon ushbu bobdamanfaatdor shaxs deb yuritiladi) soliq to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash to‘g‘risidaariza berishga yoxud bu haqda xabardor qilishga haqli. Bunday ariza bir yoki bir nechtasoliqqa nisbatan berilishi mumkin.
(97-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Manfaatdor shaxsning soliq to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash haqidagiarizasini ko‘rib chiqish chog‘ida, soliqlarni to‘lash muddatlarini o‘zgartirish to‘g‘risida qarorqabul qilishga vakolatli organ mazkur shaxsga u bilan kelishilgan holda qabul qilinishimumkin bo‘lgan kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashning ushbu bobda nazarda tutilganboshqa shartlarini taklif etishga haqli.
Soliq to‘lash muddatining o‘zgartirilishi soliq to‘lash bo‘yicha mavjud majburiyatlarnibekor qilmaydi va yangi majburiyatlarni vujudga keltirmaydi.
Ushbu Kodeksning 99-moddasida ko‘rsatilgan organlarning qaroriga ko‘ra soliq to‘lash
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 78 of 429muddatini o‘zgartirish, agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbuKodeksning 107 — 109-moddalariga muvoﬁq mol-mulk garovi, kaﬁllik yoki bank kafolati bilanta’minlanishi mumkin.
Ushbu bob qoidalari penya va jarima to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashimkoniyati berilganda ham qo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
To‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sud sanatsiyasi yoki tashqi boshqaruvjarayonida yuzaga keladigan barcha turdagi joriy soliq to‘lovlarini (bundan mehnatshartnomalari (kontraktlari) va fuqarolik-huquqiy xususiyatdagi shartnomalar bo‘yichaolingan daromadlar solig‘i, shuningdek ijtimoiy soliq mustasno) to‘lash, sud ajrimi asosidajoriy etilgan sud sanatsiyasi yoki tashqi boshqaruv tartib-taomilining muddatida to‘xtatibturiladi. Bu holda sud sanatsiya qiluvchi boshqaruvchining yoki tashqi boshqaruvchininghisobotini tasdiqlagan va to‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risida ish yuritishni tugatish haqida ajrimchiqargan sanadan e’tiboran mazkur soliq qarzlari olti oy ichida teng ulushlarda bo‘lib-bo‘libto‘lanadi.
(97-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuniga asosano‘n uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bobning qoidalari soliq agentlariga va ushbu Kodeksning 482-moddasidanazarda tutilgan hollarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(97-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 1-dekabrdagi O‘RQ-652-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 02.12.2020-y., 03/20/652/1581-son — 2020-yil 1-martdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
98-modda. Soliqni to‘lash muddatini o‘zgartirishni istisno etadigan holatlar
Agar manfaatdor shaxsga nisbatan quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasibajarilayotgan bo‘lsa, soliqni to‘lash muddati o‘zgartirilishi mumkin emas:
Oldingi tahrirga qarang.
1) agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning buzilishi bilan bog‘liq jinoyat alomatlari bo‘yicha jinoiy ishqo‘zg‘atilgan bo‘lsa;
(98-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)2) ushbu shaxs bunday o‘zgartirishdan soliq solinishi lozim bo‘lgan o‘z pul mablag‘lariniyoki boshqa mol-mulkini yashirish uchun foydalanishini yoki ushbu shaxs doimiy yashashuchun O‘zbekiston Respublikasidan tashqariga chiqib ketishini taxmin qilish uchun yetarlichaasoslar mavjud bo‘lsa;
3) ushbu shaxs soliqni to‘lash muddatini o‘zgartirish to‘g‘risida ariza bergan kundanoldingi uch yil mobaynida ushbu Kodeksning 99-moddasida ko‘rsatilgan organ tomonidansoliq to‘lash muddatini tegishli o‘zgartirish shartlari buzilganligi munosabati bilan ilgariberilgan kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatining amal qilishini tugatish to‘g‘risidaqaror chiqarilgan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
4) shaxs bankrot deb topilgan bo‘lsa;
(98-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagiO‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)Oldingi tahrirga qarang.
2
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 79 of 4295) shaxs ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 3-bandi bo‘yicha yuqoridarajadagi tavakkalchilik toifasiga kiritilgan bo‘lsa.
(98-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 5-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shartlar ushbu Kodeks 99-moddasiningikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar mavjud bo‘lgan taqdirda, soliqto‘lash muddatini o‘zgartirish to‘g‘risida qaror qabul qilinishi mumkin emas, qabul qilinganqaror esa bekor qilinishi lozim.
Qabul qilingan qaror bekor qilingani to‘g‘risida manfaatdor shaxs va ushbu shaxshisobda turgan joydagi soliq organi uch kunlik muddatda yozma shaklda xabardor qilinadi.Manfaatdor shaxs bunday qaror ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyatqilishga haqli.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘iga nisbatansoliq to‘lash muddatini o‘zgartirish amalga oshirilmaydi.
99-modda. Soliqlarni to‘lash muddatlarini o‘zgartirish to‘g‘risida qaror qabul qilishgavakolatli organlar
Quyidagi organlar soliqlarni to‘lash muddatlarini o‘zgartirish to‘g‘risida qarorlar qabulqilish vakolatiga ega organlardir (bundan buyon ushbu moddada vakolatli organlar debyuritiladi):
Oldingi tahrirga qarang.
1) ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 1 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan soliqlarbo‘yicha — O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi (bundan ushbu qismning 3-bandida va ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno).O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbu Kodeksning 17-moddasida ko‘rsatilgansoliqlarni, shuningdek aylanmadan olinadigan soliqni ushbu bobda nazarda tutilgan tartibdamol-mulkni garovga bermagan holda, kaﬁlliksiz yoki bank kafolatisiz bo‘lib-bo‘lib to‘lashimkoniyatini taqdim etishga (bundan jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i,ijtimoiy soliq, to‘lov manbaida olinadigan foyda solig‘i hamda soliq agenti sifatida to‘lanadiganqo‘shilgan qiymat solig‘i mustasno) ham haqli;
(99-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagiO‘RQ-722-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y.,03/21/722/0960-son)2) ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 6 — 8-bandlarida ko‘rsatilgan soliqlar vaaylanmadan olinadigan soliq bo‘yicha — O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasitomonidan belgilangan tartibda mahalliy davlat hokimiyati organlari. Bunday soliqlarganisbatan to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati ikki yilgacha muddatgaberilishi mumkin;
Oldingi tahrirga qarang.
3) O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib o‘tilishimunosabati bilan to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlar bo‘yicha — bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikda belgilangan tartibda bojxona organlari (bundan ushbu moddaning ikkinchiqismida nazarda tutilgan hollar mustasno).
(99-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi soliq to‘lovchiga ushbu Kodeksning 17-moddasida ko‘rsatilgan har qanday soliq bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashimkoniyatini uch yilgacha muddatga berishga haqli. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
2
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 80 of 429Mahkamasi kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishda ushbu Kodeks 98-moddasining birinchi qismida belgilangan cheklovlardan chetga chiqishga haqli.
100-modda. Soliqlarni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatiniberish shartlari
Soliqni to‘lash bo‘yicha muddatni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatimanfaatdor shaxsga, basharti uning moliyaviy ahvoli ushbu soliqni belgilangan muddatdato‘lash imkonini bermasa, biroq ko‘rsatilgan shaxsda bunday soliqni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash uchun berilgan muddat mobaynida to‘lash imkoniyati yuzaga keladi deb taxminqilish uchun yetarlicha asoslar mavjud bo‘lsa, berilishi mumkin.
Soliq to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati manfaatdor shaxsgaquyidagi asoslardan loaqal bittasi mavjud bo‘lgan taqdirda berilishi mumkin:
1) ushbu shaxsga tabiiy ofat, texnologik falokat yoki boshqa bartaraf etib bo‘lmaydiganholatlar natijasida zarar yetkazilganligi;
2) ushbu shaxsni budjetdan (davlat maqsadli jamg‘armalaridan) moliyalashtirishkechiktirilganligi yoki ushbu shaxs tomonidan bajarilgan davlat buyurtmasi, davlat ehtiyojlariyoki mahalliy davlat hokimiyati organlarining ehtiyojlari uchun bajarilgan ishlar va (yoki)ko‘rsatilgan xizmatlar haqini to‘lash kechiktirilganligi;
Oldingi tahrirga qarang.
3) manfaatdor shaxs soliqni bir yo‘la to‘lashi oqibatida uning to‘lovga qobiliyatsizligialomatlari paydo bo‘lishi xavﬁ yuzaga kelganligi;
(100-modda ikkinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagiO‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) manfaatdor shaxs faoliyatni uch yildan ortiq vaqtdan buyon amalga oshirayotganligihamda hisoblangan soliqlarni o‘z vaqtida to‘lab kelganligi, ammo moliyaviy ahvoliga ko‘rasoliq qarzini belgilangan muddatlarda to‘lash imkoniyatiga ega bo‘lmaganligi;
(100-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi O‘RQ-722-sonli Qonuniga asosan 3-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y., 03/21/722/0960-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) agar manfaatdor shaxs (tadbirkorlik subyekti) ushbu Kodeks 101-moddasiningbirinchi qismiga binoan soliq to‘lashni kechiktirish huquqi to‘g‘risidagi xabarnomani yeruchastkalari, binolar va inshootlarga bo‘lgan mulk huquqi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgankundan e’tiboran uch oy ichida soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali yer uchastkalari,binolar va inshootlarga bo‘lgan mulk huquqi davlat ro‘yxatidan o‘tganligining qayd raqaminiva sanasini ko‘rsatgan holda soliq organlariga yuborgan bo‘lsa;
(100-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 3-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) agar o‘tgan yil yakunlari bo‘yicha jami daromadi o‘n milliard so‘mdan oshmaganshaxs soliq qarzi yuzaga kelgan sanadan e’tiboran bir oy ichida soliq organlariga soliqlarnibo‘lib-bo‘lib to‘lash huquqi to‘g‘risida xabarnoma yuborgan bo‘lsa. Mazkur tartib qo‘shilganqiymat solig‘i va foyda solig‘i to‘lovchilariga nisbatan qo‘llaniladi (ustav fondida (ustavkapitalida) davlat ulushi 50 foiz va undan ko‘proq bo‘lgan yuridik shaxslar, yer qa’ridanfoydalanuvchilar va aksiz to‘lanadigan tovarlarni ishlab chiqaruvchilar bundan mustasno);
(100-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan 3-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,
1
1
2
2
3
3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 81 of 42903/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
4) jismoniy shaxsning mulkiy holati (qonunchilikka muvoﬁq undiruv qaratilishi mumkinbo‘lmagan mol-mulk hisobga olinmaganda) soliqni bir yo‘la to‘lash imkoniyatini istisno etishi;
(100-modda ikkinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)5) manfaatdor shaxs tomonidan tovarlar yoki xizmatlarni ishlab chiqarish va (yoki)realizatsiya qilish mavsumiy xususiyatga ega ekanligi;
Oldingi tahrirga qarang.
6) O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib o‘tilishimunosabati bilan bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan to‘lanishi lozim bo‘lgansoliqlarni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish uchun asoslarmavjud ekanligi;
(100-modda ikkinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
7) ushbu Kodeks 97-moddasining o‘n uchinchi qismida nazarda tutilgan to‘lovgaqobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sud sanatsiyasi yoki tashqi boshqaruv tartib-taomilijoriy etilgan bo‘lsa.
(100-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuniga asosan 7-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)Ushbu modda ikkinchi qismining 1, 3 — 6-bandlarida ko‘rsatilgan asoslar mavjudbo‘lganda, soliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati quyidagilargaberilishi mumkin:
1) yuridik shaxsga — uning sof aktivlari qiymatidan oshmaydigan summaga;
Oldingi tahrirga qarang.
2) jismoniy shaxsga — uning mol-mulki qiymatidan oshmaydigan summaga, bundanO‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq undiruv qaratilishi mumkin bo‘lmaganmol-mulk mustasno.
(100-modda uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlar soliqni hisobga olish joyidagi soliqorganiga yozma, shu jumladan soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali xabarnoma yuborib,soliq auditi natijalari bo‘yicha qo‘shimcha hisoblangan soliqlar summalarini va moliyaviysanksiyalarning tekshiruv materiallarini, shuningdek kameral soliq tekshiruvi natijalaribo‘yicha qo‘shimcha hisoblangan soliqlar summalarini ko‘rib chiqish natijalari yuzasidan soliqorgani tomonidan qabul qilingan qaror kuchga kirgan kundan e’tiboran olti oy ichida tengulushlarda to‘lashga haqli.
(100-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliqlarni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati ushbu moddaikkinchi qismining 1 yoki 2-bandlarida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha berilgan bo‘lsa, qarzsummasiga foizlar hisoblanmaydi. Agar soliqlarni bo‘lib-bo‘lib to‘lash ushbu modda ikkinchi3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 82 of 429qismining 3-bandida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha taqdim etilgan va soliq qarzi bo‘yichabo‘lib-bo‘lib to‘lash kalendar yil davomida bir marta foydalanilgan bo‘lsa, foizlar olti oydavomida ham hisoblanmaydi.
(100-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30 dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati ushbumodda ikkinchi qismining 3, 3, 4, 5 va 6-bandlarida va (yoki) to‘rtinchi qismida ko‘rsatilganasoslarga ko‘ra berilgan bo‘lsa, kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash davrida amalda bo‘lganO‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining qayta moliyalashtirish stavkasiga tengstavkadan kelib chiqqan holda, ushbu modda ikkinchi qismining 3-bandi bo‘yicha soliqlarnito‘lash kechiktirilgan kundan e’tiboran qarz summasiga nisbatan O‘zbekiston RespublikasiMarkaziy banki qayta moliyalashtirish stavkasining 50 foizi miqdorida foizlar hisoblanadi.Ushbu moddaning ikkinchi qismi 3-bandida ko‘rsatilgan asoslarga ko‘ra foizlar soliqlarnito‘lash kechiktirish bo‘yicha qarz summasiga nisbatan kechiktirish davrida amalda bo‘lganO‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki qayta moliyalashtirish stavkasining 50 foiziga tengstavkadan kelib chiqqan holda hisoblanadi. Bunda, soliqlarni manfaatdor shaxs tomonidanto‘lashni kechiktirishning amal qilish muddati soliq organiga xabarnoma yuborilgan sanadane’tiboran hisoblab chiqariladi, kechiktirilgan soliqlar summasi esa, muddati tugagan oyidankeyingi oyidan boshlab kechiktirish muddati tugaganidan so‘ng amal qilish muddati tugagansanadan e’tiboran kechiktirilgan soliq summasi hisoblangan foizlar bilan birga tengulushlarda o‘n ikki oy ichida to‘lanadi.
(100-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
101-modda. Soliqlarni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatiniberish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishto‘g‘risidagi ariza manfaatdor shaxs tomonidan tegishli vakolatli organga beriladi. Tadbirkorliksubyektlari (bundan davlat ulushi 50 foizdan yuqori bo‘lgan korxonalar, yer qa’ridanfoydalanuvchilar va aksiz osti mahsulotlarini ishlab chiqaruvchilar mustasno) umumiymaydoni bir ming kvadrat metrdan ortiq bo‘lgan yer uchastkalariga va (yoki) binolar hamdainshootlarga bo‘lgan mulkiy huquq olinganda ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 7va 8-bandlarida ko‘rsatilgan soliqlarni to‘lashni taqdim etilgan xabarnoma asosida xabardorqilgan holda va garov ta’minotisiz olti oy muddatga kechiktirish huquqiga ega. Bundakechiktirilgan soliqlar summasi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan yer uchastkalarining,binolarning va inshootlarning qiymatidan va (yoki) maydonlaridan kelib chiqqan holdahisoblab chiqarilgan soliqlar miqdorida belgilanadi.
(101-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Manfaatdor shaxsning soliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatiniberish to‘g‘risidagi arizasiga quyidagi hujjatlar ilova qilinadi:
1) ushbu shaxs hisobda turgan joydagi soliq organining uning soliqlar, penyalar vajarimalar bo‘yicha hisob-kitoblari holati to‘g‘risidagi ma’lumotnomasi;
2) ushbu shaxs hisobda turgan joydagi soliq organining mazkur shaxsga banklardaochilgan barcha hisobvaraqlar ro‘yxati ko‘rsatilgan ma’lumotnomasi;
3) ushbu shaxsning banklardagi hisobvaraqlari bo‘yicha ko‘rsatilgan ariza berilishidanoldingi olti oy davomida har oylik pul mablag‘lari aylanishi to‘g‘risida, shuningdek uning haqi
3
1
2
2
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 83 of 429to‘lanmagan hisob-kitob hujjatlarining tegishli kartotekasiga joylashtirilgan hisob-kitobhujjatlari mavjudligi to‘g‘risida yoxud ushbu kartotekada ularning mavjud emasligi to‘g‘risidabanklar ma’lumotnomalari;
4) ushbu shaxsning banklardagi barcha hisobvaraqlarida mavjud bo‘lgan pulmablag‘larining qoldiqlari to‘g‘risida banklar ma’lumotnomalari;
5) ushbu shaxsning soliqni to‘lash muddati o‘zgartirilgan davrda soliqni to‘lashnikechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risidagi qaror qaysi shartlargako‘ra qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha shartlarga rioya etilishini nazarda tutuvchi majburiyati,shuningdek qarzdorlikni so‘ndirishning taxminiy graﬁgi;
6) soliqni to‘lash muddatini o‘zgartirish asoslari mavjudligini tasdiqlovchi ushbumoddaning uchinchi — sakkizinchi qismlarida ko‘rsatilgan hujjatlar.
Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 1-bandida ko‘rsatilgan asos bo‘yichasoliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risidagimanfaatdor shaxsning arizasiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) ushbu shaxsga nisbatan uning ariza bilan murojaat etishi uchun asos bo‘lgan bartarafetib bo‘lmaydigan holatlar vujudga kelganligi fakti to‘g‘risidagi xulosa;
2) ko‘rsatilgan holatlar natijasida ushbu shaxsga yetkazilgan zararni baholashdalolatnomasi.
Ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar mahalliy davlat hokimiyatiorgani yoki fuqaro muhofazasi, aholi va hududlarni favqulodda vaziyatlardan himoya qilishsohasidagi organlar, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarishi organlari tomonidan tuziladi.
Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 2-bandida ko‘rsatilgan asos bo‘yichasoliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risidagimanfaatdor shaxsning arizasiga bunday asos mavjudligini va budjetdan (davlat maqsadlijamg‘armalaridan) moliyalashtirish hisobiga ushbu shaxsga kelib tushmagan summani yokiushbu shaxs tomonidan bajarilgan davlat buyurtmasining, davlat ehtiyojlari yoki mahalliydavlat hokimiyati organlarining ehtiyojlari uchun bajarilgan ishlar va (yoki) ko‘rsatilganxizmatlarning haqi to‘lanmaganligini tasdiqlovchi moliya organining hujjati ilova qilinadi.
Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 3-bandida ko‘rsatilgan asos mavjudligimanfaatdor shaxsning moliyaviy holatini tahlil qilish natijalari bo‘yicha O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi yoki u vakolat bergan soliq organi tomonidan aniqlanadi.Bunday tahlil O‘zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot va sanoat vazirligi tomonidan O‘zbekistonRespublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan uslubiyatga muvoﬁqo‘tkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 4-bandida ko‘rsatilgan asos bo‘yichasoliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risidagimanfaatdor shaxsning arizasiga jismoniy shaxsning ko‘char va ko‘chmas mulki (bundanqonunchilikka muvoﬁq undiruv qaratilishi mumkin bo‘lmagan mol-mulk mustasno)to‘g‘risidagi ma’lumotlar ilova qilinadi.
(101-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 5-bandida ko‘rsatilgan asos bo‘yichasoliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risidagimanfaatdor shaxsning arizasiga ushbu shaxs tomonidan tuzilgan, mazkur shaxsning umumiydaromadlarida uning mavsumiy xususiyatga ega bo‘lgan faoliyatdan olingan daromadlariningulushi kamida 50 foizni tashkil etishini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 84 of 429Mavsumiy xususiyatga ega bo‘lgan tarmoqlar va faoliyat turlarining ro‘yxati O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 3-bandida ko‘rsatilgan asoslar mavjudbo‘lgan taqdirda, manfaatdor shaxsning arizasiga muvoﬁq soliqni bo‘lib-bo‘lib to‘lashimkoniyati beriladi. Bunda ushbu qismda nazarda tutilgan tartibda to‘lanadigan soliqsummasi oxirgi uch yil davomida to‘langan soliqlar summasining ellik foizidan oshmasligikerak.
(101-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi O‘RQ-722-sonli Qonunigaasosan o‘ninchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y.,03/21/722/0960-son)Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishto‘g‘risidagi manfaatdor shaxsning arizasida ushbu shaxs mazkur bobga muvoﬁq qarzsummasiga hisoblangan foizlarni to‘lash majburiyatini o‘z zimmasiga oladi.
Vakolatli organning talabiga ko‘ra, manfaatdor shaxs garov predmeti bo‘lishi mumkinbo‘lgan mol-mulk to‘g‘risidagi hujjatlarni, kaﬁllik xatini yoki bank kafolatini taqdim etadi.
Vakolatli organ manfaatdor shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha ushbu shaxs tomonidanqarz summasining to‘lanishini vaqtinchalik (ariza ko‘rib chiqiladigan davrda) to‘xtatib turishto‘g‘risida qaror qabul qilishga haqli. Bunday qarorning ko‘chirma nusxasi manfaatdor shaxstomonidan o‘zi hisobga olingan joydagi soliq organiga qaror qabul qilingan kundan e’tiboranbesh kunlik muddatda taqdim etiladi.
Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish yoxuduni berishni rad etish to‘g‘risidagi qaror vakolatli organ tomonidan manfaatdor shaxsningarizasi olingan kundan e’tiboran o‘ttiz kun ichida qabul qilinadi.
Soliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish to‘g‘risidagiqarorda quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) qarz summasi;
2) kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati berilayotgan soliq;
3) qarz summasini va hisoblangan foizlarni to‘lash tartibi hamda muddatlari.
Tegishli hollarda soliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishto‘g‘risidagi qarorda garov predmeti bo‘lgan mol-mulk to‘g‘risidagi hujjatlar, kaﬁllik xati yokibank kafolati ko‘rsatilishi kerak.
Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishto‘g‘risidagi qaror ushbu qarorda belgilangan kundan e’tiboran kuchga kiradi. Bunda soliqnito‘lash uchun belgilangan kundan e’tiboran ushbu qaror kuchga kiradigan kunga qadarbo‘lgan butun vaqt uchun tegishli penyalar, agar to‘lovning ko‘rsatilgan muddati ushbu qarorkuchga kiradigan kundan oldin bo‘lsa, qarz summasiga kiritiladi.
Agar soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash mol-mulk garovievaziga beriladigan bo‘lsa, uni berish to‘g‘risidagi qaror faqat ushbu Kodeksning 107-moddasida nazarda tutilgan tartibda mol-mulk garovi to‘g‘risidagi shartnoma tuzilgandankeyingina kuchga kiradi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishni rad etishto‘g‘risidagi qaror asoslantirilgan bo‘lishi kerak. Agar soliq to‘lovchi tomonidan yuborilganxabarnoma ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 3-bandida nazarda tutilganasoslarga muvoﬁq bo‘lmasa, soliq organi uch kundan kechiktirmay soliq to‘lovchiga soliqlarnito‘lash bo‘yicha kechiktirish uchun asoslar mavjud emasligi to‘g‘risida xabarnoma yuboradi.
1
2
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 85 of 429(101-moddaning o‘n to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliqlarni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishni radetish to‘g‘risidagi qaror ustidan manfaatdor shaxs qonunchilikda belgilangan tartibdashikoyat qilishi mumkin.
(101-moddaning o‘n to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishto‘g‘risidagi qarorning ko‘chirma nusxasi vakolatli organ tomonidan mazkur qaror qabulqilingan kundan e’tiboran uch kunlik muddatda ushbu shaxs hisobda turgan joydagi soliqorganiga yuboriladi.
102-modda. Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashning amalqilishini tugatish
Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashning amal qilishi tegishliqarorning amal qilish muddati o‘tganidan keyin tugatiladi yoxud ushbu moddada nazardatutilgan hollarda bu muddat kelishidan oldin tugatilishi mumkin.
Soliqning to‘liq summasi va tegishli foizlarning summasi belgilangan muddat o‘tgungaqadar to‘langan taqdirda soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashning amalqilishi muddatidan oldin tugatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash shartlari manfaatdor shaxstomonidan buzilgan taqdirda, uning amal qilishi soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatni bajarishmuddatini tegishli o‘zgartirish to‘g‘risida qaror qabul qilgan vakolatli organning qarori bilanmuddatidan oldin tugatilishi mumkin. Yer uchastkalar, binolar va inshootlar soliq to‘lovlarinito‘lashni kechiktirish muddati davrida realizatsiya qilingan yoki ijaraga berilgan taqdirda,ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 3-bandida nazarda tutilgan asoslarga ko‘rakechiktirish summasi bir oy ichida to‘liq miqdorda undiriladi.
(102-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hollarda soliqni to‘lash bo‘yichakechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashning amal qilishi muddatidan oldin tugatilgandamanfaatdor shaxs tegishli qarorni olganidan keyin bir oy ichida soliq qarzining to‘lanmagansummasini, shuningdek soliqni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashning amalqilishini tugatish to‘g‘risidagi qaror qabul qilingan kundan keyingi kundan boshlab ushbusumma to‘langan kungacha bo‘lgan har bir kalendar kun uchun penya to‘lashi kerak. Bundasoliq qarzining qoplanmasdan qolgan summasi kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash) imkoniyatiniberish to‘g‘risidagi qarorda ko‘rsatilgan soliq qarzi summasi to‘lashni kechiktirish (bo‘lib-bo‘libto‘lash) amal qilgan davrda kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash) haqidagi qarorga muvoﬁqhisoblangan foizlar summasiga oshirilgan summa bilan haqiqatda to‘langan summalarhamda foizlar o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishto‘g‘risidagi qaror bekor qilingani to‘g‘risidagi xabarnoma ushbu qarorni qabul qilgan vakolatliorgan tomonidan qaror qabul qilingan kundan e’tiboran besh kun ichida ushbu Kodeksdanazarda tutilgan tartibda manfaatdor shaxsga yuboriladi. Bunday qarorning ko‘chirmanusxasi ayni shu muddatda manfaatdor shaxs hisobda turgan joydagi soliq organigayuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
2
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 86 of 429Vakolatli organning soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashningamal qilishini muddatidan ilgari tugatish to‘g‘risidagi qarori ustidan manfaatdor shaxsqonunchilikda belgilangan tartibda shikoyat qilishi mumkin.
(102-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu bobda nazarda tutilgan va manfaatdor shaxs tomonidan to‘lanishi lozim bo‘lganfoizlar ularni to‘lash muddati buzilgan taqdirda hamda ularni to‘lash to‘g‘risidagi talabnomanibajarish muddati o‘tganidan keyin ushbu Kodeksning 15-bobida nazarda tutilgan tartibda vamuddatlarda undiriladi.
12-bob. Ortiqcha to‘langan va ortiqcha undirilgan soliqlarni hisobga olish hamdaqaytarish
103-modda. Ortiqcha to‘langan va ortiqcha undirilgan soliqlarni hisobga olishhamda qaytarish to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
Soliq to‘lovchi tomonidan ortiqcha to‘langan yoki undan ortiqcha undirilgan soliqsummasi soliq to‘lovchining qarzi bo‘lmagan taqdirda shu soliq to‘lovchiga qaytarilishi yoxudushbu soliq bo‘yicha kelgusi to‘lovlar hisobiga hisobga olinishi lozim.
Soliq to‘lovchida soliq qarzi mavjud bo‘lgan taqdirda, ortiqcha to‘langan yoki ortiqchaundirilgan soliq summasi ushbu qarzni uzish hisobiga quyidagi ketma-ketlikda hisobgaolinishi lozim:
1) mazkur soliq turining penyasi bo‘yicha qarz hisobiga;
2) boshqa soliqlar va ularning penyalari bo‘yicha qarzni uzish hisobiga;
3) soliqqa oid huquqbuzarliklar uchun jarimalarni to‘lash hisobiga.
Ortiqcha to‘langan soliq summasi soliq to‘lovchining arizasiga ko‘ra soliq to‘lovchigato‘liq yoki qisman qaytarilishi mumkin.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismiga muvoﬁq va uchinchi qismini hisobgaolgan holda qaytarilishi lozim bo‘lgan summani soliq to‘lovchiga qaytarish ushbu Kodeksning104 va 105-moddalarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Soliqlarning ortiqcha to‘langani ehtimolidan dalolat beruvchi faktlar aniqlangantaqdirda, soliq organining yoki soliq to‘lovchining takliﬁga ko‘ra soliqlar, penyalar va jarimalarbo‘yicha hisob-kitoblarni birgalikda o‘zaro solishtirish o‘tkazilishi mumkin.
Soliqning ortiqcha to‘langan summalarini hamda hisoblangan foizlarini hisobga olishyoki qaytarish milliy valyutada amalga oshiriladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar ortiqcha to‘langan yoki ortiqcha undirilgan bo‘nak vajoriy to‘lovlar, yig‘imlar, penyalar va jarimalarning summalarini hisobga olishga yokiqaytarishga nisbatan ham qo‘llaniladi hamda soliq agentlari va yig‘imlarni to‘lovchilarganisbatan ham tatbiq etiladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar ortiqcha to‘langan yoki ortiqcha undirilgan yig‘imlar,penyalar va jarimalar summalarini boshqa vakolatli organlar tomonidan hisobga olishga yokiqaytarishga nisbatan ham qo‘llaniladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar soliq organining qaroriga ko‘ra o‘rni qoplanishi lozimbo‘lgan qo‘shilgan qiymat solig‘i summasini hisobga olishga yoki qaytarishga nisbatan hamqo‘llaniladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar noto‘g‘ri to‘langan soliq summasini, shuningdekpenyalar va jarimalarni hisobga olishga yoki qaytarishga nisbatan ham qo‘llaniladi.
104-modda. Ortiqcha to‘langan soliqni hisobga olish yoki qaytarish tartibi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 87 of 429Soliq bo‘yicha qarzini qoplash hisobiga soliq to‘lovchi tomonidan ortiqcha to‘langansummani ushbu Kodeksning 103-moddasi ikkinchi qismida nazarda tutilgan hisobga olishsoliq organlari tomonidan mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
Ortiqcha to‘langan soliq summasini soliq qarzini qoplash hisobiga hisobga olishto‘g‘risidagi qaror soliq organi tomonidan soliqning ortiqcha to‘langanligi fakti aniqlagankundan e’tiboran yoki agar soliq organi va soliq to‘lovchi tomonidan u to‘lagan soliqlarnibirgalikda o‘zaro solishtirish o‘tkazilgan bo‘lsa, bunday birgalikdagi solishtirish dalolatnomasisoliq organi va soliq to‘lovchi tomonidan imzolangan kundan e’tiboran yoxud sudning tegishliqarori qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran o‘n kun ichida qabul qilinadi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan qoida soliqto‘lovchiga o‘zi ortiqcha to‘lagan soliq summasini uning soliq qarzini qoplash hisobigahisobga olish to‘g‘risida soliq organiga yozma ariza taqdim etishiga to‘sqinlik qilmaydi.Bunday ariza mavjud bo‘lgan taqdirda soliq organining ortiqcha to‘langan soliq summasinisoliq qarzini uzish hisobiga hisobga olish to‘g‘risidagi qarori soliq to‘lovchining arizasi olingankundan e’tiboran yoki, agar birgalikda o‘zaro solishtirish o‘tkazilgan bo‘lsa, soliq organi soliqto‘lovchi bilan u to‘lagan soliqlarni birgalikda o‘zaro solishtirish dalolatnomasini imzolagankundan e’tiboran o‘n kun ichida qabul qilinadi.
Ortiqcha to‘langan soliq summasi, ushbu Kodeksning 103-moddasi qoidalarini inobatgaolgan holda, soliq to‘lovchiga uning yozma arizasiga binoan soliq organi tomonidan bundayariza olingan kundan e’tiboran o‘n besh kun ichida qaytarilishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Ortiqcha to‘langan soliq summasini hisobga olish yoki qaytarish to‘g‘risidagi ariza, agarsoliq to‘g‘risidagi qonunchilikda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ko‘rsatilgansumma to‘langan kundan e’tiboran uch yil ichida berilishi mumkin.
(104-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ortiqcha to‘langan soliq summasini qaytarish to‘g‘risidagi qaror soliq organi tomonidansoliq to‘lovchining tegishli arizasi olingan kundan e’tiboran yoki, agar birgalikda o‘zarosolishtirish o‘tkazilgan bo‘lsa, soliq organi soliq to‘lovchi bilan u to‘lagan soliqlarningbirgalikdagi o‘zaro solishtirish dalolatnomasini imzolagan kundan e’tiboran o‘n kun ichidaqabul qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning sakkizinchi qismida ko‘rsatilgan muddat o‘tgunga qadar soliqorganining tegishli summani qaytarish to‘g‘risidagi qarori asosida rasmiylashtirilgan ortiqchato‘langan soliq summasini qaytarishga doir topshiriqnoma soliq organi tomonidan budjetto‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq soliq to‘lovchiga qaytarib berishni amalga oshirish uchung‘aznachilikka yuboriladi.
(104-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq organi ortiqcha to‘langan soliq summasini hisobga olishni yoki qaytarishni radetish to‘g‘risidagi qabul qilingan qaror haqida soliq to‘lovchiga bunday qaror qabul qilingankundan e’tiboran uch kun ichida xabar qilishi shart. Agar ortiqcha to‘langan soliq summasinisoliq to‘lovchiga qaytarish ushbu moddaning to‘rtinchi qismida belgilangan muddat buzilganholda amalga oshirilsa, belgilangan muddatda qaytarilmagan summa uchun soliq to‘lovchigaqaytarish muddati buzilgan har bir kalendar kun uchun foizlar hisoblanadi. Hisoblanganfoizlar tegishli budjet mablag‘lari hisobidan to‘lanadi. Foiz stavkasi qaytarish muddati buzilgankunlarda amal qilgan O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining qayta moliyalashtirishstavkasiga teng etib qabul qilinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 88 of 429Yanglishib to‘langan soliq summalari, shuningdek penyalar va (yoki) jarimalar soliqto‘lovchiga uning yoxud bankning yoki O‘zbekiston Respublikasi G‘aznachiligining yozmamurojaati asosida, agar xatolik ular tomonidan yo‘l qo‘yilgan bo‘lsa, qaytariladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ining ortiqchato‘langan summalari shu konsolidatsiyalashgan guruhning mas’ul ishtirokchisiga ushbumoddada belgilangan tartibda hisobga olinishi (qaytarilishi) lozim.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomaning amal qilishi tugagan taqdirda, soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashganguruhi bo‘yicha ortiqcha to‘langan foyda solig‘ining ushbu konsolidatsiyalashgan guruhbo‘yicha mavjud bo‘lgan soliq qarzi hisobiga hisobga olinmaydigan va (yoki) hisobgaolinmagan summalari shu soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ulishtirokchisi bo‘lgan yuridik shaxsga uning yozma arizasiga binoan hisobga olinishi yokiqaytarilishi lozim.
105-modda. Ortiqcha undirilgan soliqni hisobga olish yoki qaytarish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Ortiqcha undirilgan soliq summalarini hisobga olish yoki qaytarish to‘g‘risida soliqorganiga ariza soliq to‘lovchi tomonidan undan soliq ortiqcha undirilgani fakti o‘ziga ma’lumbo‘lgan kundan yoki sud qarori qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran uch yil ichidaberilishi mumkin.
(105-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ortiqcha undirilgan soliq summasi ushbu Kodeksning 103-moddasi qoidalarini hisobgaolgan holda soliq to‘lovchiga uning yozma arizasiga muvoﬁq soliq organi tomonidan bundayariza qabul qilingan kundan e’tiboran o‘n besh kun ichida, unga hisoblangan foizlar bilanbirga qaytarilishi lozim.
Ortiqcha undirilgan soliq summasiga foizlar soliq to‘lovchi undan soliq ortiqchaundirilgani fakti o‘ziga ma’lum bo‘lgan kundan yoki sudning qarori qonuniy kuchga kirgankundan e’tiboran o‘ttiz kun ichida murojaat etgan taqdirda hisoblanadi. Foizlar undirilgankundan keyingi kundan e’tiboran haqiqiy hisobga olingan (qaytarilgan) kunga qadarhisoblanadi. Hisoblangan foizlar tegishli budjet mablag‘lari hisobidan to‘lanadi. Foiz stavkasiO‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining shu kunlardagi amal qilayotgan qaytamoliyalashtirish stavkasiga teng etib qabul qilinadi.
Agar soliq ortiqcha undirilgani fakti aniqlangan bo‘lsa, soliq organi ortiqcha undirilgansoliq summasini, shuningdek ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan tartibdaortiqcha undirilgan summaga hisoblangan foizlarni hisobga olish va (yoki) qaytarish to‘g‘risidaqaror qabul qiladi.
Ortiqcha undirilgan soliq summasini soliq to‘lovchining soliq qarzini uzish hisobiga yokio‘sha soliq turi bo‘yicha yoxud ushbu Kodeksning 103-moddasi ikkinchi qismida nazardatutilgan boshqa soliqlar bo‘yicha kelgusi to‘lovlar hisobiga hisobga olish soliq organlaritomonidan ushbu Kodeksning 104-moddasi birinchi — beshinchi qismlarida ortiqchato‘langan soliq summalarini hisobga olish uchun belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Ortiqcha undirilgan soliqni qaytarish tartibi ushbu Kodeksning 104-moddasida ortiqchato‘langan soliq summalarini qaytarish uchun belgilangan tartibga aynan o‘xshashdir.
Oldingi tahrirga qarang.
Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida aniqlanadigan jismoniyshaxslardan olinadigan daromad solig‘ining ortiqcha to‘langan (ushlab qolingan) summasisoliq to‘lovchi bo‘lgan jismoniy shaxsga, uning soliq hisobida turgan joyidan qat’i nazar, uning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 89 of 429soliq organiga taqdim etgan arizasi asosida qaytariladi.
(105-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan yettinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha ortiqcha undirilgan foydasolig‘i summalari shu konsolidatsiyalashgan guruhning mas’ul ishtirokchisiga ushbumoddada belgilangan tartibda hisobga olinishi yoki qaytarilishi lozim.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagi shartnomaningamal qilishi tugatilgan taqdirda ushbu konsolidatsiyalashgan guruh bo‘yicha mavjud bo‘lgansoliq qarzi hisobiga hisobga olinishi lozim bo‘lmagan va (yoki) hisobga olinmagan soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ining ortiqcha undirilgansummalari soliq to‘lovchilar ushbu konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisibo‘lgan yuridik shaxsga uning yozma arizasi asosida hisobga olinishi yoki qaytarilishi lozim.
13-bob. Soliq majburiyatining bajarilishini ta’minlash
106-modda. Soliq majburiyatining bajarilishini ta’minlash usullari
Soliq majburiyatining bajarilishi mol-mulk garovi, kaﬁllik, bank kafolati, penyalar,bankdagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarning to‘xtatilishi va soliq to‘lovchining mol-mulkini xatlash bilan ta’minlanishi mumkin.
Soliq to‘lovchining soliq majburiyatini bajarish bo‘yicha ta’minlash chorasi sifatida mol-mulkni xatlash uning arizasiga ko‘ra:
1) qimmatli qog‘ozlar uyushgan bozorida muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlarninggarovi yoki ushbu Kodeksning 107-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilganboshqa mol-mulk garovi bilan;
2) ushbu Kodeksning 108-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilganuchinchi shaxsning kaﬁlligi bilan almashtirilishi mumkin;
3) ushbu Kodeksning 109-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilgan bankkafolati bilan.
Ushbu Kodeksning 109-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilganamaldagi bank kafolati berilgan taqdirda, soliq organi soliq to‘lovchiga ushbu bandda nazardatutilgan ta’minlash choralarini almashtirishni rad etishga haqli emas.
Soliq majburiyatining bajarilishini ta’minlash usullari, ularni qo‘llash tartibi va shartlariushbu bobda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib o‘tish munosabatibilan to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlar bo‘yicha bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangantartibda va shartlarda soliq majburiyatining bajarilishini ta’minlashning boshqa choralari hamqo‘llanilishi mumkin.
(106-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
107-modda. Mol-mulk garovi
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda soliqlarni to‘lash majburiyati mol-mulkgarovi bilan ta’minlanishi mumkin.
Mol-mulk garovi soliq organi va garovga qo‘yuvchi o‘rtasidagi shartnoma bilanrasmiylashtiriladi. Soliq to‘lovchining o‘zi yoki uchinchi shaxs garovga qo‘yuvchi bo‘lishimumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 90 of 429Soliq to‘lovchi tegishli soliq summalarini va tegishli penyalarni to‘lash bo‘yichamajburiyatini bajarmagan taqdirda, soliq organi ushbu majburiyatning garovga qo‘yilganmol-mulk qiymati hisobidan bajarilishini fuqarolik to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangantartibda amalga oshiradi.
(107-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁq o‘ziga nisbatan garov belgilanishi mumkin bo‘lganmol-mulk, agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, garov predmetibo‘lishi mumkin.
(107-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Boshqa shartnoma bo‘yicha garov predmeti soliq organi va garovga qo‘yuvchio‘rtasidagi shartnoma bo‘yicha garov predmeti bo‘lishi mumkin emas.
Garov chog‘ida mol-mulk garovga qo‘yuvchida qolishi yoxud garovga qo‘yuvchiningmablag‘lari hisobiga soliq organiga (garovga oluvchiga), garovga qo‘yilgan mol-mulkning butsaqlanishini ta’minlash majburiyati unga yuklangan holda, topshirilishi mumkin.
Garovga qo‘yilgan mol-mulkka nisbatan biron-bir bitimni, shu jumladan soliq qarzisummalarini uzish maqsadida bitimlarni tuzish faqat garovga oluvchi bilan kelishilgan holdaamalga oshirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq majburiyatining bajarilishini ta’minlash usuli sifatida garov belgilashda yuzagakeladigan huquqiy munosabatlarga nisbatan, agar soliq to‘g‘risidagi qonunchilikdaboshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, fuqarolik qonunchiligining qoidalari qo‘llaniladi.
(107-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
108-modda. Kaﬁllik
Soliq majburiyatini bajarish muddatlari o‘zgargan taqdirda va ushbu Kodeksda nazardatutilgan boshqa hollarda soliqlarni to‘lash majburiyati kaﬁllik bilan ta’minlanishi mumkin.
Kaﬁllik tufayli kaﬁl, agar soliq to‘lovchi tegishli soliq summalarini va tegishli penyalarnibelgilangan muddatda to‘lamasa, soliq organlari oldida soliq to‘lovchining soliqlarni to‘lashbo‘yicha majburiyatini to‘liq hajmda bajarish majburiyatini oladi.
Kaﬁllik fuqarolik to‘g‘risidagi qonun hujjatlariga muvoﬁq soliq organi va kaﬁl o‘rtasidagishartnoma bilan rasmiylashtiriladi.
Soliq to‘lovchi kaﬁllik bilan ta’minlangan soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatinibajarmagan taqdirda, kaﬁl va soliq to‘lovchi solidar javobgar bo‘ladilar.
To‘lanishi bo‘yicha majburiyat kaﬁllik bilan ta’minlangan soliq belgilangan muddatdato‘lanmagan yoki to‘liq to‘lanmagan taqdirda, soliq organi soliqni to‘lash to‘g‘risidagitalabnomani bajarish muddati tugagan kundan e’tiboran besh kun ichida kaﬁllikshartnomasi bo‘yicha pul summasini to‘lash to‘g‘risida kaﬁlga talabnoma yuboradi.
Agar kaﬁl kaﬁllik shartnomasi bo‘yicha pul summasini to‘lash to‘g‘risidagi talabnomanibelgilangan muddatda bajarmasa, soliq organi ushbu Kodeksning 15-bobida nazarda tutilgantartibda va muddatlarda ushbu kaﬁldan to‘lash majburiyati uning kaﬁlligi bilan ta’minlangansummalarni majburiy ravishda undirish choralarini qo‘llaydi.
Kaﬁl shartnomaga muvoﬁq o‘z zimmasiga olgan majburiyatlarini bajargach, kaﬁltomonidan to‘langan summalarni, shuningdek shu summalar bo‘yicha foizlarni hamda soliqto‘lovchining majburiyatlari bajarilishi munosabati bilan ko‘rilgan zararlarning o‘rni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 91 of 429qoplanishini soliq to‘lovchidan talab qilish huquqi unga o‘tadi.
Yuridik yoki jismoniy shaxs kaﬁl bo‘lishi mumkin.
Soliqni to‘lash bo‘yicha bitta majburiyatga nisbatan bir vaqtning o‘zida bir nechtakaﬁlning ishtirok etishiga yo‘l qo‘yiladi.
Soliq majburiyatining bajarilishini ta’minlash bo‘yicha chora sifatida kaﬁllikbelgilanishida yuzaga keladigan huquqiy munosabatlarga nisbatan, agar soliq to‘g‘risidagiqonun hujjatlarida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, fuqarolik qonun hujjatlariningqoidalari qo‘llaniladi.
Ushbu moddaning qoidalari yig‘imlarni to‘lashdagi kaﬁllikka nisbatan ham qo‘llaniladi.
109-modda. Bank kafolati
Soliq majburiyatini bajarish muddatlari o‘zgargan taqdirda va ushbu Kodeksda nazardatutilgan boshqa hollarda soliqni to‘lash majburiyati bank kafolati bilan ta’minlanishi mumkin.
Agar soliq to‘lovchi to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summalarini va tegishli penyalarnibelgilangan muddatda to‘lamasa, bank kafolati tufayli bank (kafolat beruvchi) soliq organlarioldida soliq to‘lovchining soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatini to‘liq hajmda bajarishmajburiyatini o‘z zimmasiga oladi.
Bank kafolati quyidagi talablarga javob berishi kerak:
1) kafolat qaytarib olinmaydigan va boshqa shaxsga o‘tkazilmaydigan bo‘lishi kerak;
2) kafolatda soliq organi tomonidan kafolat beruvchiga ushbu moddada nazardatutilmagan hujjatlarni taqdim etishga doir ko‘rsatma bo‘lishi mumkin emas;
3) amal qilish muddati, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, soliq to‘lovchi tomonidan bank kafolati bilan ta’minlangan soliq to‘lash majburiyatinibajarishning belgilangan muddati o‘tadigan kundan e’tiboran kamida olti oydan keyintugashi kerak;
4) qaysi summaga berilgan bo‘lsa, o‘sha summa kafolat beruvchi tomonidan soliqto‘lovchining soliqni va tegishli penyalarni to‘lash bo‘yicha majburiyati, agar ushbu Kodeksdaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, to‘liq hajmda bajarilishini ta’minlashi kerak;
5) kafolat beruvchi tomonidan ushbu bank kafolati bo‘yicha pul summasini to‘lashto‘g‘risidagi talabnoma belgilangan muddatda bajarilmagan taqdirda, soliq organitomonidan to‘lash majburiyati bank kafolati bilan ta’minlangan summalarni kafolatberuvchidan undirish choralari qo‘llanilishini nazarda tutishi kerak.
Kafolat beruvchidan undirish, agar soliq organining mazkur talabnomasi kafolatberuvchiga bank kafolatining amal qilish muddati tugagunga qadar yuborilgan bo‘lsa, ushbuKodeksning 121 va 123-moddalarida nazarda tutilgan tartibda hamda muddatlarda amalgaoshiriladi.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatning bajarilishi bank kafolatibilan ta’minlangan soliq belgilangan muddatda to‘lanmagan yoki to‘liq to‘lanmagan taqdirda,soliq organi soliqni to‘lash to‘g‘risidagi talabnomani bajarish muddati tugagan kundane’tiboran besh kun ichida kafolat beruvchiga bank kafolati bo‘yicha pul summasini to‘lashhaqida talabnoma yuboradi.
Bank kafolati bo‘yicha majburiyat kafolat beruvchi tomonidan u bank kafolati bo‘yichapul summasini to‘lash to‘g‘risida talabnoma olgan kundan e’tiboran besh kun ichidabajarilishi lozim.
Kafolat beruvchi soliq organiga bank kafolati bo‘yicha pul summasini to‘lash to‘g‘risidagitalabnomani qanoatlantirishni rad etishga haqli emas (bundan bank kafolati berilgan muddat
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 92 of 429tugaganidan keyin kafolat beruvchiga talabnoma taqdim etilgan hollar mustasno).
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar penyalar va jarimalarni to‘lash bo‘yichamajburiyatning bajarilishini ta’minlovchi bank kafolatlariga nisbatan ham qo‘llaniladi.
O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi tomonidan belgilanadigan tartibda vashartlarda O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxsi yoki chet el yuridik shaxsi tomonidansoliqni to‘lash majburiyati xalqaro reyting agentliklarining yuqori reytingiga ega bo‘lgan chetel bankining bank kafolati bilan ta’minlanishi mumkin. Chet el bankining bunday kafolatiushbu modda uchinchi qismining 1 — 4-bandlarida nazarda tutilgan talablarga mos bo‘lishikerak.
110-modda. Penya
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan soliqlarni to‘lash muddatinibuzgan taqdirda to‘lashi lozim bo‘lgan pul summasi penyadir.
(110-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Tegishli penyalarning summasi to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summalaridan tashqari vasoliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatning bajarilishini ta’minlashga doir boshqa choralar,shuningdek soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni buzganlik uchun javobgarlik choralariqo‘llanilishidan qat’i nazar to‘lanadi.
(110-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Penyalar, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqto‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan soliqni to‘lash kunidan keyingi kundan boshlab soliqnito‘lash bo‘yicha majburiyatni bajarish kechiktirilgan har bir kalendar kun uchun hisoblanadi.
(110-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliqni to‘lash bo‘yicha kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash) imkoniyatini berish to‘g‘risidaariza berilganligi to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasiga penyalar hisoblanishini to‘xtatibturmaydi.
Soliq to‘lovchi, uning bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarning to‘xtatilishi yokipul mablag‘lariga taqiq qo‘yilishi shaklidagi soliq organining undirish to‘g‘risida ta’minotchoralari haqidagi qarori qabul qilinganligi sababli to‘lay olmagan soliq qarziga penyahisoblanmaydi. Bunday holda penyalar ko‘rsatib o‘tilgan holatlarning butun amal qilish davriuchun hisoblanmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni hisoblash va to‘lash tartibi haqida yoki soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni qo‘llashgadoir boshqa masalalar bo‘yicha moliya yoki soliq organi (uning mansabdor shaxsi) tomonidano‘z vakolatlari doirasida soliq to‘lovchiga yoki nomuayyan doiradagi shaxslarga berilgan yozmatushuntirishlarni bajarishi natijasida soliq to‘lovchida hosil bo‘lgan soliq bo‘yicha qarzsummasiga penya hisoblanmaydi.
(110-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Penyalar soliq monitoringini o‘tkazish jarayonida soliq organining soliq to‘lovchigayuborilgan asosli ﬁkrini bajarishi natijasida soliq to‘lovchida hosil bo‘lgan soliq bo‘yicha qarzsummasiga ham hisoblanmaydi.
Ushbu moddaning oltinchi va yettinchi qismlarida ko‘rsatilgan holatlar, shu organning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 93 of 429mohiyati va mazmuniga ko‘ra soliq qarzi hosil bo‘lgan soliq (hisobot) davrlariga taalluqlitegishli hujjat mavjud bo‘lgan taqdirda, shunday hujjat qabul qilingan sanadan qat’i nazar,aniqlanadi.
Ushbu moddaning oltinchi va yettinchi qismlari qoidalari, agar soliq organining mazkuryozma tushuntirishlari yoki asoslantirilgan ﬁkri soliq to‘lovchi tomonidan taqdim etilgan to‘liqbo‘lmagan yoki noto‘g‘ri axborotga asoslangan bo‘lsa, qo‘llanilmaydi.
Har bir kechiktirilgan kun uchun penyalar soliqning to‘lanmagan summasidan kelibchiqib foizlarda belgilanadi.
Penyaning foiz stavkasi O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining shu davrdaamalda bo‘lgan qayta moliyalash stavkasining uch yuzdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Penyalar tegishli soliq to‘lanadigan budjetga (davlat maqsadli jamg‘armasiga) to‘lanadi.
Penyalar soliq to‘lovchining bankdagi hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan,shuningdek soliq to‘lovchining boshqa mol-mulki hisobidan ushbu Kodeksning 15-bobidanazarda tutilgan tartibda majburiy ravishda undirilishi mumkin.
Yuridik shaxslardan va yakka tartibdagi tadbirkorlardan penyani majburiy ravishdaundirish ushbu Kodeksning 121 — 124-moddalarida nazarda tutilgan tartibda, boshqa jismoniyshaxslardan esa — ushbu Kodeksning 125-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalgaoshiriladi.
Ushbu Kodeksning 120-moddasi yettinchi — sakkizinchi qismlarida nazarda tutilganhollarda yuridik shaxslardan va yakka tartibdagi tadbirkorlardan penyani majburiy ravishdaundirish sud tartibida amalga oshiriladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar soliq agentlariga ham tatbiq etiladi.
111-modda. Banklardagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnito‘xtatib turish to‘g‘risidagi qaror soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) tomonidan o‘nkundan ko‘p bo‘lmagan muddatga qabul qilinishi mumkin. Soliq to‘lovchining (soliqagentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni o‘n kundan ko‘p muddatgato‘xtatib turish to‘g‘risidagi qaror soliq organining iltimosnomasiga asosan sud tomonidanqabul qilinishi mumkin. Bunda soliq to‘lovchining (soliq agentining) bank hisobvaraqlaribo‘yicha operatsiyalari sud tomonidan qaror qabul qilingunga qadar to‘xtatib turiladi.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnito‘xtatib turish to‘g‘risida qaror elektron shaklda soliq organi tomonidan bankka yuboriladi. Birvaqtning o‘zida soliq organi tomonidan soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiga uning bankdagihisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalar to‘xtatib turilishi to‘g‘risida xabarnoma buningsabablarini ko‘rsatgan holda yuboriladi.
Yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlarning bankdagi hisobvaraqlari bo‘yichaoperatsiyalarni to‘xtatib turish soliq organi tomonidan mazkur soliq to‘lovchilarning (soliqagentlarining) soliq majburiyatlari bajarilishini ta’minlash uchun quyidagi hollarda qo‘llanilishimumkin:
1) ushbu soliq to‘lovchi (soliq agenti) tomonidan soliq organiga moliyaviy va (yoki) soliqhisoboti bunday hisobotni taqdim etishning belgilangan muddati tugaganidan keyin o‘n kunichida taqdim etilmaganda;
2) soliq to‘lovchi (soliq agenti) tomonidan soliq organining kameral soliq tekshiruvinatijalari bo‘yicha talabnomasiga tushuntirishlar va (yoki) tuzatishlar belgilangan muddatdataqdim etilmaganda, shuningdek soliq to‘lovchi tomonidan soliq organi talab qilgan hujjatlartaqdim etilmaganda;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 94 of 4293) soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan soliq organlarining mansabdor shaxslarini ko‘rsatilganhududga yoki binoga (bundan turar joylar mustasno) kirishiga to‘sqinlik qilishda. Soliq organimansabdor shaxsining kirishiga to‘sqinlik qilinishi uning o‘zi va tekshirilayotgan shaxstomonidan imzolanadigan dalolatnoma bilan rasmiylashtiriladi. Bunday dalolatnoma asosidasoliq organi bankdagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turadi;
4) soliq to‘lovchining (soliq agentining) o‘zi ko‘rsatgan manzilda yo‘qligida.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalarningto‘xtatib turilishi banklar tomonidan soliq to‘lovchining (soliq agentining) barchahisobvaraqlari bo‘yicha barcha chiqim operatsiyalari to‘xtatib turilishini anglatadi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi tomonidansoliq hisoboti bunday hisobotni taqdim etishning belgilangan muddati o‘tgach o‘n kun ichidataqdim etilmagan taqdirda, bankdagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turishto‘g‘risidagi qaror mas’ul ishtirokchining yoki ushbu konsolidatsiyalashgan guruh barchaishtirokchilarining operatsiyalariga nisbatan soliq organi rahbari (uning o‘rinbosari)tomonidan qabul qilinishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalarningto‘xtatib turilishi fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁq birinchi navbatda ko‘rsatilgan to‘lovlarga,shuningdek qonunchilikka muvoﬁq undiruvga yo‘l qo‘yilmaydigan banklardagihisobvaraqlarga tatbiq etilmaydi.
(111-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
112-modda. Soliq to‘lovchining (soliq agentining) banklardagi hisobvaraqlaribo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi qarorni bekor qilish tartibi
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) banklardagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnito‘xtatib turish to‘g‘risidagi qaror quyidagilar asosida qaror qabul qilingan taqdirda bekorqilinadi:
1) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 1-bandi asosida — soliq to‘lovchi (soliqagenti) tomonidan moliyaviy va (yoki) soliq hisoboti taqdim etilgan kundan keyin bir kundankechiktirmasdan;
2) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 2-bandi asosida — soliq organiningtalabiga javoban hujjatlar, tushuntirishlar va (yoki) tuzatishlar taqdim etilgan kuni;
3) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 3-bandi asosida — soliq organiningtekshiruv o‘tkazayotgan mansabdor shaxslariga kirish huquqi berilgan kundan keyin birkundan kechiktirmay;
4) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 4-bandi asosida — soliq to‘lovchining(soliq agentining) u ma’lum qilgan manzilida yo‘qligining asosliligi soliq organi tomonidane’tirof etilgan kundan keyin bir kundan kechiktirmay. Bunday e’tirof uchun soliq to‘lovchiningvakili soliq to‘lovchi hisobda turgan joydagi soliq organiga zarur tushuntirishlarni shaxsantaqdim etishi shart.
Soliq to‘lovchi (soliq agenti) boshqa soliq organida hisobga qo‘yilganda, agar hisobdaturish joyi o‘zgarganligi haqidagi ma’lumotlar oldingi hisobda turish joyidagi soliq organigama’lum bo‘lmasa, shuningdek texnik xatolar yuz berganda va boshqa shu kabi hollarda soliqto‘lovchining hisobga olingan joyda yo‘qligi asosli deb e’tirof etilishi mumkin.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) uning ﬁliali yoki alohida bo‘linmasi hisobda turganjoyda yoxud soliq solish obyekti hisoblangan mulki joylashgan yerda yo‘qligi, xususan ﬁlial yokialohida bo‘linma tugatilgan yoki ko‘rsatilgan mulk realizatsiya qilingan taqdirda asosli deb
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 95 of 429e’tirof etilishi mumkin.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnito‘xtatib turishni bekor qilish to‘g‘risidagi qaror bankka elektron shaklda bunday qaror qabulqilingan kundan keyingi kundan kechiktirmay yuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatibturish va to‘xtatib turishni bekor qilish to‘g‘risidagi soliq organining qarorlarini bankkaelektron shaklda yuborish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidantasdiqlanadi.
(112-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Soliq organi tomonidan soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlaribo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi qarorni bekor qilish muddati yoki bundayqarorni bankka yuborish muddati buzilgan taqdirda to‘xtatib turish rejimi amal qilgan pulmablag‘lari summasiga foizlar hisoblanadi, bu foizlar soliq organi tomonidan soliq to‘lovchiga(soliq agentiga) muddat buzilgan har bir kalendar kun uchun to‘lanishi lozim.
Agar soliq organi soliq to‘lovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari bo‘yichaoperatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risida noqonuniy qaror chiqargan bo‘lsa, to‘xtatib turishrejimi amal qilgan pul mablag‘lari summasiga nisbatan bank soliq to‘lovchining (soliqagentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risidagiqarorni olgan kundan e’tiboran to uni bekor qilish to‘g‘risidagi qarorni olgunga qadar har birkalendar kun uchun ushbu soliq to‘lovchiga to‘lanishi lozim bo‘lgan foizlar hisoblanadi.
Ushbu moddaning oltinchi va yettinchi qismlarida ko‘rsatilgan hollarda, foiz stavkasisoliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnoqonuniy to‘xtatib turilgan, soliq organi soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagihisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi qarorni bekor qilish yokisoliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatibturishni bekor qilish to‘g‘risidagi qarorni bankka yuborish muddatini buzgan kunlarda amalqilgan O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining qayta moliyalashtirish stavkasiga tengetib qabul qilinadi.
113-modda. Banklardagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turishto‘g‘risidagi qarorlarning banklar tomonidan bajarilishi tartibi
Soliq organining soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yichaoperatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi qarori bank tomonidan so‘zsiz bajarilishi lozim.
Soliq organining qaroriga ko‘ra hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalar to‘xtatib turilishioqibatida soliq to‘lovchi (soliq agenti) ko‘rgan zarar uchun bank javobgar bo‘lmaydi.
Agar ushbu Kodeksning 111-moddasi birinchi qismida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yichaoperatsiyalarni to‘xtatib turish bank soliq to‘lovchining bankdagi hisobvaraqlari bo‘yichaoperatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risida soliq organining qarorini olgan kundan e’tiboran, tosoliq organining ushbu to‘xtatib turishni bekor qilish to‘g‘risidagi qarori olinadigan kungaqadar amal qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatibturish to‘g‘risidagi qaror bankka elektron shaklda yuborilganda bank ushbu qarorni olgansana va vaqt O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadigantartibda belgilanadi.
(113-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 96 of 429sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Agar soliq to‘lovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnito‘xtatib turish to‘g‘risidagi qaror qabul qilinganidan so‘ng soliq to‘lovchining (soliqagentining) nomi va (yoki) uning soliq organining ushbu qaroriga muvoﬁq operatsiyalarto‘xtatib turilgan bankdagi hisobvarag‘i rekvizitlari o‘zgarsa, mazkur qaror bank tomonidan o‘znomini o‘zgartirgan soliq to‘lovchiga (soliq agentiga) va rekvizitlari o‘zgartirilgan hisobvaraqqanisbatan ijro etilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarnito‘xtatib turish to‘g‘risida soliq organi yoki sudning qarorini olganidan keyin banklar ushbusoliq to‘lovchiga (soliq agentiga) yangi hisobvaraqlar, omonatlar va depozitlar ochishga haqliemas, bundan qonunchilikka muvoﬁq undiruv yo‘l qo‘yilmaydigan hisobvaraqlar mustasno.
(113-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
114-modda. Mol-mulkni xatlash
Soliq organining soliq to‘lovchi bo‘lgan yuridik shaxsning mol-mulkiga nisbatan mulkhuquqini cheklashga doir harakati soliq qarzini undirish to‘g‘risidagi qarorning bajarilishinita’minlash usuli sifatida mol-mulkni xatlashdir.
Soliq qarzi bo‘yicha soliq to‘lovchilarning mol-mulkini xatlash sud qaroriga ko‘ra amalgaoshiriladi. Soliq to‘lovchi tomonidan soliq qarzi tan olingan taqdirda, soliq organi qaroriasosida soliq to‘lovchining soliq qarzi bo‘yicha mol-mulkiga taqiq qo‘yishi mumkin.
Soliq to‘lovchining soliq qarzi bo‘yicha uning mol-mulkini xatlash soliq to‘lovchiga soliqqarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma yuborilgan kundan boshlab o‘n besh kalendar kun ichidau tomonidan to‘liq bajarilmagan taqdirda amalga oshiriladi.
Mol-mulkni xatlash to‘liq yoki qisman bo‘lishi mumkin.
Mol-mulkni to‘liq xatlash soliq to‘lovchining o‘z mol-mulkiga nisbatan huquqlarinishunday cheklashki, bunda u xatlangan mol-mulkni tasarruf etishga haqli emas, ushbu mol-mulkka egalik qilish va undan foydalanish esa soliq organining ruxsati bilan hamda uningnazorati ostida amalga oshiriladi.
Mol-mulkni qisman xatlash soliq to‘lovchining o‘z mol-mulkiga nisbatan huquqlarinishunday cheklashki, bunda ushbu mol-mulkka egalik qilish, undan foydalanish va uni tasarrufetish soliq organining ruxsati bilan va uning nazorati ostida amalga oshiriladi.
Mol-mulkni xatlash soliq to‘lovchining bankdagi hisobvaraqlarida pul mablag‘lari yetarlibo‘lmagan yoki yo‘q bo‘lgan taqdirda faqat soliqni (penyani, jarimani) to‘lash majburiyatiuning ana shu mol-mulki hisobidan bajarilishini ta’minlash uchun qo‘llanilishi mumkin.
Mol-mulkni xatlash ushbu Kodeksning 117-moddasiga muvoﬁq soliq organi tomonidansoliq qarzini undirish to‘g‘risidagi talabnoma soliq to‘lovchiga yuborilgandan so‘ng qo‘llanilishimumkin.
Soliq to‘lovchining barcha mol-mulki xatlab qo‘yilishi mumkin.
Faqat soliq qarzini uzish uchun zarur va yetarli bo‘lgan mol-mulk xatlab qo‘yilishi lozim.
O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasa orqali faoliyatni amalga oshirmaydiganchet el yuridik shaxsining ko‘chmas mulki obyekti, mazkur ko‘chmas mulki obyektiningqiymati undiriladigan soliq qarzi summasidan ortiq bo‘lganda, O‘zbekiston Respublikasihududida ushbu chet el shaxsining undiruv qaratilishi mumkin bo‘lgan boshqa mol-mulkibo‘lmagan taqdirda xatlab qo‘yiladi.
Soliq to‘lovchining mol-mulkini xatlash to‘g‘risidagi qaror soliq organining rahbari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 97 of 429(rahbar o‘rinbosari) tomonidan tegishli qaror shaklida qabul qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining mol-mulkini xatlash videotasvirga olingan holda, bunday imkoniyatmavjud bo‘lmaganda esa — xolislar ishtirokida amalga oshiriladi.
(114-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Mol-mulkni xatlashni amalga oshiruvchi organ mol-mulkni xatlash chog‘ida soliqto‘lovchining (uning qonuniy va (yoki) vakolatli vakilining) ishtirok etishini rad qilishga haqliemas.
Xatlashni amalga oshirishda xolislar, mutaxassislar sifatida ishtirok etuvchi shaxslarga,shuningdek soliq to‘lovchiga (uning vakiliga) ularning huquqlari va majburiyatlaritushuntiriladi.
Mol-mulkni xatlash oldidan xatlashni amalga oshiruvchi mansabdor shaxslar soliqto‘lovchiga (uning vakiliga) xatlab qo‘yish to‘g‘risidagi qarorni va o‘zlarining vakolatlarinitasdiqlovchi hujjatlarni ko‘rsatishi shart.
Xatlashni amalga oshirishda mol-mulkni xatlash to‘g‘risida bayonnoma tuziladi.
Mol-mulkni xatlash to‘g‘risidagi bayonnomada yoki unga ilova qilinadigan ro‘yxatdaxatlanishi lozim bo‘lgan mol-mulk sanab o‘tiladi va tavsiﬂanadi, ashyolarning nomi, miqdori vaxususiy alomatlari, imkoni bo‘lganda ularning qiymati ko‘rsatiladi.
Xatlanishi lozim bo‘lgan barcha ashyolar xolislarga va soliq to‘lovchiga (uning vakiliga)ko‘rsatiladi.
Mol-mulkni xatlab qo‘yish to‘g‘risida qaror chiqargan soliq organining rahbari (rahbaro‘rinbosari) xatlab qo‘yilgan mol-mulk turishi lozim bo‘lgan joyni belgilaydi.
Xatlab qo‘yilgan mol-mulkni boshqa shaxsga berishga (bundan xatlashni qo‘llagan soliqorganining nazorati ostida yoki ruxsati bilan amalga oshirilishi mustasno), rastrata qilishgayoki yashirishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Mol-mulkni xatlab qo‘yish to‘g‘risida o‘ziga nisbatan qaror qabul qilingan soliqto‘lovchining iltimosiga ko‘ra, soliq organi mol-mulkni xatlashni ushbu Kodeksning 107-moddasiga muvoﬁq mol-mulk garoviga almashtirishga haqli.
Soliq qarzi uzilgan va (yoki) ushbu Kodeksning 107-moddasiga muvoﬁq mol-mulk garovito‘g‘risida shartnoma tuzilgan taqdirda, mol-mulkni xatlash to‘g‘risidagi qaror soliqorganining vakolatli mansabdor shaxsi tomonidan bekor qilinadi.
Soliq organi mol-mulkni xatlash to‘g‘risidagi qaror bekor qilingani to‘g‘risida soliqto‘lovchini ushbu qaror qabul qilingan kundan keyin besh kun ichida xabardor qiladi.
Mol-mulkni xatlash to‘g‘risidagi qaror mol-mulk xatlab qo‘yilgan paytdan to ushbu qaroruni chiqargan soliq organining vakolatli mansabdor shaxsi tomonidan bekor qilingungaqadar yoxud ushbu qaror yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan bekor qilingungaqadar amal qiladi.
Ushbu moddada belgilangan qoidalar yuridik shaxs bo‘lgan soliq agentining mol-mulkini xatlashga nisbatan ham qo‘llaniladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘iga doir soliqmajburiyatlarining bajarilishini ta’minlash maqsadida ushbu moddaning qoidalari quyidagixususiyatlarni hisobga olgan holda qo‘llaniladi:
birinchi navbatda ushbu soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ulishtirokchisining mol-mulki xatlanadi;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 98 of 429soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisining mol-mulkiushbu soliq majburiyatini bajarish uchun yetarli bo‘lmagan taqdirda, soliq organiyetishmagan summa qismida ushbu konsolidatsiyalashgan guruhning boshqaishtirokchilariga tegishli mol-mulkni xatlashga haqli. Bunda soliq organining rahbari (uningo‘rinbosari) soliq to‘lovchilar to‘g‘risidagi mavjud axborot asosida soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining boshqa ishtirokchilari mol-mulkini qaysi ketma-ketlikdaxatlashni mustaqil ravishda belgilaydi.
14-bob. Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma
115-modda. Soliqlarni to‘lash bo‘yicha majburiyatlarning bajarilishini ta’minlash
Soliq to‘lash majburiyatiga ega bo‘lgan soliq to‘lovchi uni to‘lashga doir to‘lovtopshiriqnomasini xizmat ko‘rsatuvchi bankka, o‘zining bank hisobvarag‘ida pul mablag‘laribor-yo‘qligidan qat’i nazar, ushbu Kodeksda belgilangan to‘lov muddatidan kechiktirmasdantaqdim etishi shart.
Agar soliq to‘lovchida to‘lanmagan soliq qarzi mavjud bo‘lsa, soliq organi unga soliqlarnito‘lash muddati o‘tganidan keyin uch kundan kechiktirmay soliq qarzini uzish to‘g‘risidatalabnoma yuboradi.
116-modda. Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma
Soliq to‘lovchiga uning zimmasidagi soliq qarzi summasi to‘g‘risida, shuningdek shuqarz summasini belgilangan muddatda to‘lash majburiyati haqida xabar yuborish soliqqarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomadir.
Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma soliq to‘lovchi bo‘lgan yuridik shaxsga yokiyakka tartibdagi tadbirkorga tadbirkorlik faoliyati bo‘yicha unda ushbu Kodeksning 100-moddasida nazarda tutilgan soliq qarzi yoki foizlar mavjud bo‘lgan taqdirda yuboriladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘iga doir soliqqarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma ushbu soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashganguruhining mas’ul ishtirokchisiga yuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma soliq to‘lovchiga soliq haqidagi qonunchiliknibuzganlik uchun javobgarlikka tortilishidan qat’i nazar yuboriladi.
(116-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomada soliq bo‘yicha qarz summasi, talabnomayuborilayotgan paytga hisoblangan penyalar miqdori, jarimalar summasi, shuningdek soliqto‘lovchi talablarni bajarmagan taqdirda, soliq qarzini undirish va soliq majburiyati bajarilishinita’minlash bo‘yicha ko‘riladigan choralar haqidagi ma’lumotlar ko‘rsatilishi kerak.
Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomaning shakli O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Ushbu bobda nazarda tutilgan qoidalar soliq agentlariga yuboriladigan talabnomalargaham tatbiq etiladi.
Ushbu Kodeksning 120-moddasi sakkizinchi — o‘ninchi qismlarida va 122-moddasidanazarda tutilgan hollarda soliq to‘lovchining soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma boshqashaxslarga yuborilishi mumkin. Bunday hollarda ushbu bobda nazarda tutilgan barchaqoidalar mazkur shaxslarga yuborilgan soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomalarga hamtatbiq etiladi.
117-modda. Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomani yuborish tartibi vamuddatlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 99 of 429Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma soliq to‘lovchiga u hisobda turgan soliq organitomonidan yuboriladi.
Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma soliq to‘lovchiga ushbu qarz aniqlangankundan e’tiboran yoki soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha aniqlangan soliq qarzini uzishto‘g‘risidagi qaror kuchga kirgan sanadan e’tiboran uch ish kunidan kechiktirmay yuborilishikerak.
Ushbu Kodeks 116-moddasining yettinchi va sakkizinchi qismlarida nazarda tutilganhollarda soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomalar boshqa shaxslarga ushbu moddaningbirinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi. Soliq qarzini uzishto‘g‘risidagi talabnoma olingan sanadan e’tiboran ko‘rsatilgan boshqa shaxslar ushbutalabnomani bajarish qismida soliq qarziga ega bo‘lgan soliq to‘lovchilarga tenglashtiriladi.
118-modda. Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomani o‘zgartirish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma soliq to‘lovchiga yuborilganidan keyinushbu talabnomada ko‘rsatilgan soliqlar bo‘yicha qarz summasi, penyalar yoki soliq haqidagiqonunchilikni buzganlik uchun jarimalar summasi o‘zgarishiga olib kelgan holatlarnianiqlagan taqdirda, soliq organi ushbu soliq to‘lovchiga soliq qarzini uzish to‘g‘risidagianiqlashtirilgan talabnomani yuborishi yoxud ilgari yuborilgan talabnomani chaqirib olishishart. Mazkur qoida soliq to‘lovchi tomonidan soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomadako‘rsatilgan soliq, penya yoki jarimalar bo‘yicha qarzlari qisman to‘langan hollarga tatbiqetilmaydi.
(118-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi aniqlashtirilgan talabnoma yoki ilgari yuborilgantalabnomaga doir chaqiruv xati soliq to‘lovchiga ushbu moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan o‘zgarishlarga olib kelgan holatlar aniqlangan kundan e’tiboran uch kun ichidayuboriladi.
119-modda. Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomani bajarish
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnoma yuridik shaxs, shuningdek tadbirkorlikfaoliyatiga doir qismi bo‘yicha yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan olingan kundan e’tiboranoltmish kalendar kun ichida soliq qarzi to‘lanmagan taqdirda va agar ushbu Kodeksning 120— 122-moddalarida nazarda tutilgan choralar qo‘llanishi natijasida soliq qarzi uzilmayqolaversa, soliq organlari undiruvni ushbu Kodeksning 123-124-moddalarida belgilangantartibda soliq to‘lovchining mol-mulkiga qaratadi.
(119-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil1-yanvardan kuchga kiradi)
15-bob. Soliq qarzini undirish
120-modda. Soliq qarzini undirish to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
Soliq qarzi belgilangan muddatda to‘lanmagan yoki to‘liq to‘lanmagan taqdirda buqarzni undirish ushbu bobda nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Soliq qarzi mazkur soliq qarziga ega bo‘lgan soliq to‘lovchidan, ushbu moddada nazardatutilgan hollarda esa — boshqa shaxslardan undiriladi.
Agar soliq to‘lovchining soliqlar bo‘yicha qarzini uzishga doir majburiyati bank kafolati,uchinchi shaxsning kaﬁlligi yoxud mol-mulk garovi bilan ta’minlangan bo‘lsa, soliq to‘lovchisoliqlar bo‘yicha soliq qarzini uzmagan yoki to‘liq uzmagan taqdirda, soliq organi soliqqarzining to‘lanmagan summasini tegishlicha bank kafolatini bergan bankdan, kaﬁldan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 100 of 429yoxud garovga qo‘yilgan mol-mulk qiymatidan undirishi shart.
Yuridik shaxsdan yoki yakka tartibdagi tadbirkordan soliq qarzini undirish ushbuKodeksning 121 — 124-moddalarida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxsdan soliq qarzini undirish ushbuKodeksning 125-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Yuridik shaxsdan yoki yakka tartibdagi tadbirkordan soliq qarzini undirish dastlab uningbank hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan, ular yetishmagan taqdirda esa mazkurshaxsning boshqa mol-mulki hisobidan amalga oshiriladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan hollarda soliq to‘lovchining yoki boshqa shaxsningsoliq qarzi uning bank hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan undirish imkonibo‘lmagan qismida boshqa shaxslardan undirilishi mumkin.
Agar soliq to‘lovchining tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan oladigan tushumiyoki boshqa daromadlari boshqa shaxslarning bankdagi hisobvaraqlariga kelib tushganbo‘lsa, soliq to‘lovchining soliq qarzi shu shaxslardan undirilishi mumkin.
Agar soliq to‘lovchi soliq tekshiruvi to‘g‘risida bilgan paytdan e’tiboran o‘zining pulmablag‘larini yoki boshqa mulkini o‘zga shaxslarga bergan bo‘lsa, soliq to‘lovchining soliqqarzi shu shaxslardan undirilishi mumkin.
Ushbu modda sakkizinchi va to‘qqizinchi qismlarining qoidalari tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilishdan olinadigan tushum yoki boshqa daromadlar yoxud pul mablag‘lari yokiboshqa mulk o‘zga shaxslarga bir nechta operatsiyalar orqali o‘tkazib berilganligi aniqlanganhollarda ham qo‘llaniladi.
Ushbu moddaning sakkizinchi — o‘ninchi qismlarida ko‘rsatilgan hollarda mazkurshaxslardan soliq qarzini undirish soliq to‘lovchining realizatsiya qilingan tovarlari (ishlari,xizmatlari) uchun kelib tushgan tushum, boshqa daromadlari, u tomonidan o‘tkazilgan pulmablag‘lari, boshqa mol-mulkning qiymati doirasida amalga oshiriladi. Soliq organi mazkurshaxslar to‘g‘risida o‘zida mavjud bo‘lgan axborot asosida va soliq to‘lovchining soliq qarzimiqdoriga bog‘liq tarzda ushbu qarzni undirishni ko‘rsatilgan qaysi shaxslardan va qandaynisbatda undirishni amalga oshirishni mustaqil ravishda belgilashga haqli.
Ushbu moddaning sakkizinchi — o‘ninchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda soliqqarzini undirish sud tartibida amalga oshiriladi.
Soliqni sud tartibida undirish quyidagi hollarda ham amalga oshiriladi, agar soliqnito‘lash majburiyati:
1) soliq organi tomonidan bitimni tavsiﬂashni, soliq to‘lovchining maqomini yoki faoliyatixususiyatini o‘zgartirishga asoslangan bo‘lsa;
2) o‘zaro aloqador shaxslar o‘rtasida bitimlar tuzilishi munosabati bilan transfert narxbelgilash chog‘idagi soliq nazorati natijalariga ko‘ra yuzaga kelgan bo‘lsa.
Ushbu bobning qoidalari O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqalitovarlarni olib o‘tish munosabati bilan to‘lanadigan soliqlar bo‘yicha soliq qarzini undirishga,shuningdek soliq agentlarining soliq qarzini undirishga ham tatbiq etiladi.
121-modda. Soliq qarzini bank hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan undirish
Soliq qarzi belgilangan muddatda to‘lanmagan yoki to‘liq to‘lanmagan taqdirda, soliqqarzini undirish — undiruvni bank hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lariga (shu jumladan,korporativ kartalardagi pul mablag‘lariga) qaratish yo‘li bilan majburiy tartibda amalgaoshiriladi.
Ushbu moddaning qoidalari faqat yuridik shaxslarga va yakka tartibdagi tadbirkorlarganisbatan qo‘llaniladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 101 of 429Soliq qarzini majburiy tartibda undirish to‘lanmagan soliq qarziga ega bo‘lgan soliqto‘lovchidan yoki soliq agentidan, ushbu Kodeksning 120 va 122-moddalarida nazarda tutilganhollarda esa boshqa shaxslardan ham amalga oshirilishi mumkin.
Soliq qarzini undirish soliq organi tomonidan majburiyatga ega shaxsning hisobvarag‘iochilgan bankka ushbu shaxsning hisobvaraqlaridan zarur pul mablag‘larini hisobdanchiqarish va budjetga o‘tkazish uchun inkasso topshiriqnomasini elektron shaklda yuborishyo‘li bilan amalga oshiriladi.
Soliq organining majburiyatga ega shaxsning hisobvaraqlaridan pul mablag‘larinihisobdan chiqarish va budjetga o‘tkazishga doir inkasso topshiriqnomasining shakli hamdauni bankka yuborish tartibini O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi O‘zbekistonRespublikasi Markaziy banki bilan kelishilgan holda belgilaydi.
Agar soliq to‘lovchi soliqni to‘lash uchun to‘lov topshiriqnomasini mustaqil ravishdayubormagan bo‘lsa, soliq organining inkasso topshiriqnomasi soliq to‘lovchininghisobvarag‘iga soliqni to‘lash uchun belgilangan muddat tugagach uch ish kunidankechiktirmay qo‘yiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organining majburiyatga ega shaxsning hisobvaraqlaridan pul mablag‘larinihisobdan chiqarish va budjet tizimiga o‘tkazishga doir inkasso topshiriqnomasi banktomonidan fuqarolik to‘g‘risidagi qonunchiligida belgilangan to‘lovlar navbatini hisobga olganholda bank tomonidan so‘zsiz bajarilishi shart.
(121-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Quyidagi hollarda soliq organlari majburiyatga ega shaxslarning hisobvaraqlaridan pulmablag‘larini hisobdan chiqarish va budjet tizimiga o‘tkazishga doir bajarilmagan (to‘liq yokiqisman) inkasso topshiriqnomalarini chaqirib olish to‘g‘risida qaror qabul qiladi:
1) ushbu Kodeksning 11-bobiga muvoﬁq soliq qarziga nisbatan kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati taqdim etilganda;
2) soliq qarzi uzilganda, shu jumladan ushbu Kodeksning 12-bobiga muvoﬁq ortiqchato‘langan yoki ortiqcha undirilgan summalar hisobga olinishi munosabati bilan soliq qarziuzilganda;
3) ushbu Kodeksning 96-moddasiga muvoﬁq undirilishi umidsiz deb e’tirof etilgan soliqqarzi hisobdan chiqarilganda;
4) ushbu Kodeksning 83-moddasiga muvoﬁq taqdim etilgan aniqlashtirilgan soliqhisoboti bo‘yicha soliq va penya summalari kamaytirilganda.
Soliq qarzini undirish milliy valyutadagi talab qilib olguncha depozit hisobvaraqlaridan,bunday hisobvaraqlarda mablag‘lar yetarli bo‘lmagan taqdirda esa — majburiyatga egashaxsning chet el valyutasidagi talab qilib olguncha depozit hisobvaraqlaridan amalgaoshirilishi mumkin. Majburiyatga ega shaxsning valyuta hisobvaraqlaridan soliq qarziniundirish O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining valyuta sotiladigan sanada belgilangankursi bo‘yicha milliy valyutada undiriladigan summaga ekvivalent summada amalgaoshiriladi.
Soliq qarzini undirish muddatli depozitlarga joylashtirilgan mablag‘lar hisobidan,ularning amal qilish muddati tugagunga qadar amalga oshirilmaydi.
Valyuta hisobvaraqlarida turgan mablag‘larni undirish chog‘ida soliq organining rahbari(rahbar o‘rinbosari) inkasso topshiriqnomasi bilan bir vaqtning o‘zida bankka majburiyatgaega shaxsning valyutasini sotish uchun topshiriqnoma yuboradi. Mazkur topshiriqnoma banktomonidan u olingan kundan keyingi operatsiya kunidan kechiktirmay bajariladi. Chet el
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 102 of 429valyutasini sotish bilan bog‘liq xarajatlar shu majburiyatga ega shaxsning hisobidan amalgaoshiriladi.
Soliq organining majburiyatga ega shaxsning bankdagi hisobvaraqlaridan pulmablag‘larini hisobdan chiqarish va budjet tizimiga o‘tkazishga doir inkasso topshiriqnomasibank tomonidan inkasso topshiriqnomasi olingan kundan keyingi bir operatsiya kunidankechiktirmay, valyuta hisobvaraqlaridan undirishda esa — ikki operatsiya kunidankechiktirmay bajariladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar bank tomonidan soliq organining inkasso topshiriqnomasi olingan kundamajburiyatga ega shaxsning hisobvaraqlarida uni bajarish uchun pul mablag‘lari yetarlibo‘lmasa, inkasso topshiriqnomasi shu hisobvaraqlarga pul mablag‘lari kelib tushishiga qarab,har bir bunday tushum kunidan keyingi bir yoki ikki operatsiya kunidan kechiktirmay,hisobvaraq valyutasiga bog‘liq holda bajariladi. Mazkur inkasso topshiriqnomasi banktomonidan fuqarolik to‘g‘risidagi qonunchiligida belgilangan to‘lovlar navbatini hisobga olganholda bank tomonidan bajariladi.
(121-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilaridan bankhisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan soliq qarzini undirishning o‘ziga xos xususiyatlariushbu Kodeksning 122-moddasida belgilanadi.
122-modda. Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining bankhisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan soliq qarzini undirish
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘i yuzasidan soliqqarzini shu konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilarining bank hisobvaraqlaridagi pulmablag‘lari hisobidan undirishda ushbu Kodeksning 124-moddasi qoidalari mazkur moddadanazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga olgan holda qo‘llaniladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘i yuzasidan soliqqarzini to‘lash to‘g‘risidagi talabnoma ushbu Kodeksning 116-moddasida belgilangan tartibdayuboriladi. Bunday talabnoma soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yichafoyda solig‘ini to‘lash uchun belgilangan muddat o‘tganidan keyin yuboriladi.
Bank hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lari hisobidan soliq qarzini undirish birinchinavbatda soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisining pulmablag‘lari hisobidan amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisining bankhisobvaraqlarida soliq qarzining butun summasini undirish uchun pul mablag‘lari yetarlibo‘lmasa yoki umuman bo‘lmasa, undirilmay qolgan summani undirish ushbukonsolidatsiyalashgan guruh qolgan ishtirokchilarining banklardagi pul mablag‘lari hisobidanamalga oshiriladi.
Soliq organi soliq to‘lovchilar to‘g‘risidagi o‘zida mavjud bo‘lgan axborot asosida soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining bank hisobvaraqlaridagi pulmablag‘lari hisobiga undirish amalga oshiriladigan tarkibini, shuningdek oldingiishtirokchilarning bankdagi hisobvaraqlarida pul mablag‘lari yetarli bo‘lmagan taqdirda,ushbu ishtirokchilardan bunday undirishning ketma-ketligini mustaqil ravishda belgilaydi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining soliq qarzi ushbukonsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilaridan biri tomonidan uzilgan, shu jumladan qismanuzilgan taqdirda, ko‘rsatilgan soliq qarzini undirish tartib-taomili ushbu ishtirokchi tomonidanuzilgan qismi bo‘yicha tugatiladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining o‘ziga nisbatan undiruv to‘g‘risida
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 103 of 429qaror chiqarilgan ishtirokchilariga soliq to‘lovchilar uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilganhuquqlar va kafolatlar tatbiq etiladi.
123-modda. Soliq qarzini boshqa mol-mulk hisobidan undirish
Agar majburiyatga ega shaxsning soliq qarzini ushbu Kodeksning 121 va 122-moddalarida nazarda tutilgan tartibda undirish mumkin bo‘lmasa, soliq organi soliq qarzinishu majburiyatga ega shaxsning boshqa mol-mulki, shu jumladan naqd pul mablag‘larihisobidan undirishga haqli.
Soliq qarzini undirish soliq qarzini uzish to‘g‘risidagi talabnomada ko‘rsatilgan summalardoirasida hamda ushbu Kodeksning 121 va 122-moddalariga muvoﬁq undiruv amalgaoshirilgan summalarni hisobga olgan holda amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning qoidalari soliq qarzini faqat yuridik shaxslar va yakka tartibdagitadbirkorlardan undirishga nisbatan qo‘llaniladi.
Majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan soliq qarzini undirish quyidagilarganisbatan ushbu ketma-ketlikda amalga oshiriladi:
1) ushbu Kodeksning 121 va 122-moddalariga muvoﬁq undiruv qaratilmagan naqd pulmablag‘lariga nisbatan;
2) mahsulotlar (tovarlar) ishlab chiqarishda bevosita ishtirok etmaydigan mol-mulkka,xususan, qimmatli qog‘ozlar, valyuta qimmatliklari, ishlab chiqarishga mo‘ljallanmaganbinolar, yengil avtotransport, xizmat xonalarining dizayni ashyolariga nisbatan;
3) tayyor mahsulotlarga (tovarlarga), shuningdek ishlab chiqarishda ishtirok etmaydiganva (yoki) bevosita ishtirok etishga mo‘ljallanmagan boshqa moddiy qimmatliklarga nisbatan;
4) ishlab chiqarishda bevosita ishtirok etish uchun mo‘ljallangan xom ashyo vamateriallarga nisbatan, shuningdek dastgohlar, uskunalar, binolar, inshootlar va boshqaasosiy vositalarga nisbatan;
5) boshqa shaxslarga egalik qilish, foydalanish yoki tasarruf etish shartnomasi bo‘yichaushbu mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqi ularga o‘tkazilmagan holda topshirilgan mol-mulkkanisbatan, agar soliqni to‘lash bo‘yicha majburiyatning bajarilishini ta’minlash uchun bundayshartnomalar bekor qilingan yoki haqiqiy emas deb topilgan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
6) boshqa mol-mulkka nisbatan, bundan yakka tartibdagi tadbirkor yoki uning oilaa’zolari kundalik shaxsiy foydalanishi uchun mo‘ljallangan, qonunchilikka muvoﬁqbelgilanadigan boshqa mol-mulk mustasno.
(123-modda to‘rtinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Soliq qarzini soliq qarzi bo‘yicha majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidanundirishning ushbu modda to‘rtinchi qismida belgilangan ketma-ketligi buzilishiga yo‘lqo‘yilmaydi.
Soliq qarzi bo‘yicha majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan soliq qarzdorliginiundirish sud tartibida amalga oshiriladi. Soliq to‘lovchi tomonidan soliq qarzdorligi tan olinsa,soliq organi rahbarining (rahbar o‘rinbosarining) qaroriga binoan soliq qarzi bo‘yichamajburiyatga ega shaxsning mulki hisobidan soliq qarzdorligi undirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organi majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan soliq qarzini undirishto‘g‘risida qaror chiqarilgan kundan e’tiboran uch ish kuni ichida tegishli qarorni qog‘ozdayoki elektron shaklda ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni inobatga olgan holda,qonunchilikda belgilangan tartibda ijro etish uchun majburiy ijro etuvchi davlat organiga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 104 of 429yuborishi kerak.
(123-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq organining ushbu modda yettinchi qismida ko‘rsatilgan qarorni majburiy ijroetuvchi davlat organiga yuborish shakli va tartibi, shuningdek uning mazmuni O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilanadi.
Davlat ijrochisi soliq qarzi bo‘yicha majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidanundirish to‘g‘risidagi qaror o‘ziga kelib tushgan kundan e’tiboran ikki oylik muddatda ijroharakatlarini amalga oshirishi va ushbu qarorda mavjud bo‘lgan talablarni bajarishi kerak.
Soliq qarzini soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilariningboshqa mol-mulki hisobidan undirish xususiyatlari ushbu Kodeksning 124-moddasidabelgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar soliq qarzlarini bojxona organlari tomonidanbojxona to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan qoidalarni hisobga olgan holda undirishchog‘ida ham qo‘llaniladi.
(123-moddaning o‘n birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
124-modda. Soliq qarzini soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhiishtirokchilarining boshqa mol-mulki hisobidan undirish
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘iga doir soliqqarzini shu konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilarining boshqa mol-mulki hisobidanundirishda ushbu Kodeks 123-moddasining qoidalari ushbu moddada nazarda tutilganxususiyatlarni hisobga olgan holda qo‘llaniladi.
Soliqni soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining mol-mulkihisobidan undirish birinchi navbatda mazkur konsolidatsiyalashgan guruh mas’ulishtirokchisining ushbu Kodeksning 122-moddasiga muvoﬁq undiruvga qaratilmagan naqdpul mablag‘lari va banklardagi pul mablag‘lari hisobidan amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisida ushbuKodeksning 122-moddasiga muvoﬁq undiruvga qaratilmagan naqd pul mablag‘lari vabanklardagi pul mablag‘lari yetarli bo‘lmagan yoki umuman bo‘lmagan taqdirda, soliqniundirish mazkur guruhning boshqa a’zolaridan ularning naqd pul mablag‘lari hamdabanklardagi pul mablag‘lari hisobidan amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarida ushbu Kodeksning122-moddasiga muvoﬁq undiruvga qaratilmagan naqd pul mablag‘lari va banklardagi pulmablag‘lari yetarli bo‘lmagan yoki umuman bo‘lmagan taqdirda, soliqni undirish mazkurguruh mas’ul ishtirokchisining boshqa mol-mulki hisobidan amalga oshiriladi. Bundayundiruv ushbu Kodeks 123-moddasi to‘rtinchi qismining 2 — 6-bandlarida belgilangan ketma-ketlikda amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi mas’ul ishtirokchisining mol-mulki yetarlibo‘lmagan taqdirda, soliqni undirish ushbu Kodeks 123-moddasi to‘rtinchi qismining 2 — 6-bandlarida belgilangan ketma-ketlikda mazkur guruh o‘zga ishtirokchilarining boshqa mol-mulki hisobidan amalga oshiriladi.
Soliq organi soliq to‘lovchilar to‘g‘risidagi mavjud axborot asosida boshqa mol-mulkihisobidan soliq qarzini undirish amalga oshiriladigan soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashganguruhi ishtirokchilarining tarkibini hamda avvalgi ishtirokchilarning mol-mulki yetarlibo‘lmagan taqdirda mazkur ishtirokchilardan undiruv qanday ketma-ketlikda amalgaoshirilishini mustaqil tarzda belgilaydi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 105 of 429Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining soliq qarzini boshqa mol-mulkhisobidan undirish to‘g‘risida qaror chiqarilgan ishtirokchilariga nisbatan soliq to‘lovchilaruchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan huquq va kafolatlar tatbiq etiladi.
125-modda. Yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxsning soliq qarziniundirish
Agar yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxs (bundan buyon ushbumoddada jismoniy shaxs deb yuritiladi) soliq to‘lash bo‘yicha majburiyatlarini belgilanganmuddatda bajarmagan bo‘lsa, soliq organi soliq qarzini ushbu jismoniy shaxsning mol-mulkihisobidan undirish to‘g‘risidagi ariza (bundan buyon ushbu moddada undirish to‘g‘risidagiariza deb yuritiladi) bilan sudga murojaat qilishga haqli.
Undirish to‘g‘risidagi arizaga soliq organining talabnomani ta’minlash tartibidajavobgarning mol-mulkini xatlash haqidagi iltimosnomasi ilova qilinishi mumkin.
Undirish to‘g‘risidagi arizaning nusxasi u sudga berilgan kundan kechiktirmay soliqorgani tomonidan soliq qarzi undirilayotgan jismoniy shaxsga yuboriladi.
Agar jismoniy shaxsning soliq qarzi umumiy summasi bir million so‘mdan oshsa,undirish to‘g‘risidagi ariza soliq organi tomonidan sudga beriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan undirish to‘g‘risidagi ishlarqonunchilikka muvoﬁq ko‘rib chiqiladi.
(125-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Qonuniy kuchga kirgan sud qarori asosida soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulkihisobidan undirish ushbu moddada nazarda tutilgan o‘ziga xos xususiyatlarni hisobga olganholda qonunchilikka muvoﬁq amalga oshiriladi.
(125-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan undirish quyidagilarga nisbatanushbu ketma-ketlik bilan amalga oshiriladi:
1) bank hisobvaraqlaridagi pul mablag‘lariga;
2) naqd pul mablag‘lariga;
3) boshqa shaxslarga shartnoma bo‘yicha egalik qilishga, foydalanishga, tasarruf etishgaberilgan mol-mulkka, ushbu mol-mulkka doir mulk huquqi ularga o‘tmagan holda, agar soliqmajburiyati ijrosini ta’minlash uchun bunday shartnomalar bekor qilingan yoki haqiqiy emasdeb topilgan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
4) boshqa mol-mulkka, bundan qonunchilikka muvoﬁq belgilanadigan jismoniyshaxsning yoki uning oilasi a’zolarining kundalik shaxsiy foydalanishi uchun mo‘ljallanganmol-mulk mustasno.
(125-modda yettinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan undirishda ushbu moddaningyettinchi qismida belgilangan ketma-ketlikni buzishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Soliq qarzi jismoniy shaxsning pul mablag‘lari ko‘rinishida bo‘lmagan mol-mulkihisobidan undirilgan taqdirda, soliq qarzi bunday mol-mulk realizatsiya qilingan va undankelib tushgan summalar hisobidan to‘langan paytdan e’tiboran to‘langan deb hisoblanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 106 of 429Mazkur mol-mulk xatlab qo‘yilgan kundan e’tiboran va tushgan summalar budjettizimiga o‘tkazilgan kunga qadar soliqlarni o‘z vaqtida to‘lamaganlik uchun penyalarhisoblanmaydi.
IV BO‘LIM.SOLIQ TO‘LOVCHILARNI VA SOLIQ SOLISH OBYEKTLARINI HISOBGA OLISH
16-bob. Soliq to‘lovchilarni hisobga olish tartibi
126-modda. Soliq to‘lovchilarni hisobga olish to‘g‘risida umumiy qoidalar
Soliq nazoratini amalga oshirish maqsadida yuridik va jismoniy shaxslar soliqorganlarida hisobga qo‘yilishi lozim.
O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlarini hisobga qo‘yish ushbu Kodeks u yokibu soliqni to‘lash majburiyatining paydo bo‘lishini bog‘laydigan holatlar mavjudligidan qat’inazar amalga oshiriladi.
Soliq organlarida hisobga qo‘yish va hisobdan chiqarish bepul amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.(126-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y.,03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslarni soliq organlarida soliq to‘lovchi sifatida hisobga qo‘yish ulargavakolatli organ tomonidan identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalarni yoki jismoniy shaxsning shaxsiyidentiﬁkatsiya raqamini berish bilan bir vaqtda amalga oshiriladi. Bunda soliq to‘lovchihisobga qo‘yilganligini tasdiqlovchi alohida hujjat berilmaydi.
O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxsini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish chog‘ida u birvaqtning o‘zida soliq organlarida va davlat statistika organlarida hisobga qo‘yilgan holdaberilgan davlat ro‘yxatidan o‘tkazilganlik to‘g‘risidagi guvohnoma soliq to‘lovchining hisobgaqo‘yilganligini tasdiqlovchi hujjatdir.
Chet davlatlarning qonunchiligiga muvoﬁq tashkil etilgan chet el yuridik shaxslariga(shu jumladan kompaniyalar va boshqa korporativ tuzilmalarga) berilgan soliq to‘lovchiningidentiﬁkatsiya raqami to‘g‘risidagi guvohnoma soliq to‘lovchining ro‘yxatdan o‘tkazilganliginitasdiqlovchi hujjatdir.
(126-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi — oltinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Soliq to‘lovchilarni hisobga olish ma’lumotlari asosida O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi O‘zbekiston Respublikasi soliq to‘lovchilarining yagona reyestrini yuritadi.
O‘zbekiston Respublikasi soliq to‘lovchilarining yagona reyestrida mavjud bo‘lganma’lumotlarning tarkibi hamda reyestrni yuritish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Moliyavazirligi va Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilanadi.
Soliq to‘lovchi to‘g‘risidagi ma’lumotlar, agar ushbu Kodeksning 29-moddasidaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq organida hisobga qo‘yilgan paytdanboshlab soliq siridir.
127-modda. Soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami
Hisobga olishda har bir soliq to‘lovchiga O‘zbekiston Respublikasining butun hududidayagona bo‘lgan soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami beriladi va uning hisob ma’lumotlariO‘zbekiston Respublikasi soliq to‘lovchilarining yagona reyestriga kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Adliya organlarida hisobga qo‘yilgan, yuridik shaxs maqomiga ega bo‘lmagan kasaba
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 107 of 429uyushmalarining bo‘linmalariga va boshlang‘ich kasaba uyushmalari tashkilotlariga soliqto‘lovchining identiﬁkatsiya raqami ularning ixtiyoriga ko‘ra beriladi.
(127-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 13-avgustdagi O‘RQ-942-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.08.2024-y.,03/24/942/0612-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 126-moddasining to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan jismoniy shaxsningshaxsiy identiﬁkatsiya raqami soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami hisoblanadi.
(127-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y.,03/22/759/0213-son)Soliq to‘lovchiga identiﬁkatsiya raqamini berish, qo‘llash hamda uni o‘zgartirish tartibi vashartlari O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
Soliq organi soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqamini unga yuboriladigan barchahujjatlarda ko‘rsatadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Har bir soliq to‘lovchi o‘zining soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqamini soliqhisobotlarida, soliq organiga taqdim etiladigan arizalar va boshqa hujjatlarda, shuningdek,agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, qonunchilikda nazardatutilgan boshqa hollarda ko‘rsatadi.
(127-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami quyidagi hujjatlarda majburiy ko‘rsatiladi:
faoliyatning ayrim turlari bilan shug‘ullanish uchun litsenziyalarda;
yuridik va (yoki) jismoniy shaxslar tomonidan tuziladigan xo‘jalik, fuqarolik-huquqiy vamehnat shartnomalarida;
yuridik shaxslar va (yoki) yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidan bitimlar tuzilganliginibelgilovchi yoki tasdiqlovchi hujjatlarda, shu jumladan hisobvaraq-fakturalarda va tovar-kuzatuv hujjatlarida;
pul, hisob-kitob va to‘lov hujjatlarida;
Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikda belgilangan hollarda boshqa hujjatlarda.
(127-modda beshinchi qismining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)
128-modda. Soliq to‘lovchilarni hisobga qo‘yish
Yuridik shaxslar o‘zlari joylashgan yerdagi va ularning alohida bo‘linmalari joylashganyerdagi soliq organlarida hisobga qo‘yiladi.
Tarkibiga O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan alohida bo‘linmalar kiradiganyuridik shaxslar har bir alohida bo‘linma joylashgan yerdagi soliq organlarida hisobgaqo‘yilishi lozim.
O‘zbekiston Respublikasida tovar-xomashyo birjalarida va (yoki) tashkillashtirilgansavdolarda aksiyadorlik jamiyatlarining aksiyalarini sotib oladigan norezident bo‘lgan yuridikshaxslar birja savdolari amalga oshiriladigan joydagi soliq organida hisobga qo‘yiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi va Moliya vazirligi soliq organlarida yiriksoliq to‘lovchilarni hisobga olishning o‘ziga xos xususiyatlarini belgilashga haqli.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 108 of 429O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni vakolatxona yoki doimiy muassasa orqali amalgaoshirayotgan chet el yuridik shaxslari faoliyatni amalga oshirish joyidagi soliq organlaridahisobga qo‘yilishi lozim.
Jismoniy shaxslar o‘z yashash joyidagi soliq organlarida hisobga qo‘yiladi.
Bundan tashqari, yuridik va jismoniy shaxslar o‘ziga tegishli bo‘lgan ko‘chmas mulkjoylashgan yerdagi soliq organlarida, shuningdek ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqaasoslarga ko‘ra hisobga qo‘yilishi lozim.
Ushbu moddada nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra soliq organlarida hisobga qo‘yishtartibi ushbu Kodeksning 129 va 130-moddalarida belgilanadi.
129-modda. Soliq to‘lovchilarni hisobga qo‘yish tartibi
Yuridik va jismoniy shaxslarni ushbu Kodeksning 128-moddasida nazarda tutilgantartibda olinadigan ma’lumotlar asosida soliq organlarida hisobga olish, agar ushbu moddadaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq organlari tomonidan mustaqil ravishdaamalga oshiriladi.
Soliq organlari o‘zlaridagi mavjud ma’lumotlar asosida soliq to‘lovchilar hisobgaolinishini (hisobdan chiqarilishini) va soliq to‘lovchilar to‘g‘risida ma’lumotlar hisobi yuritilishinita’minlashi shart.
O‘zbekiston Respublikasi soliq to‘lovchilarining yagona reyestrida mavjud bo‘lganma’lumotlar asosida soliq organlarida hisobga qo‘yish quyidagilarga nisbatan amalgaoshiriladi:
1) yuridik shaxs o‘zi joylashgan yerida, ﬁliali va (yoki) vakolatxonasi joylashgan yerida;
2) chet el notijorat nohukumat tashkilotining o‘z faoliyatini O‘zbekiston Respublikasihududida bo‘linmasi orqali amalga oshirish joyida;
Oldingi tahrirga qarang.
3) yakka tartibdagi tadbirkor O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidantasdiqlangan ro‘yxatga muvoﬁq tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish joyida yoki o‘z yashashjoyida.
(129-modda uchinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagiO‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,03/22/758/0207-son)Chet el yuridik shaxsini akkreditatsiya qilingan ﬁlial va (yoki) vakolatxona orqali o‘zfaoliyatini amalga oshirish joyidagi soliq organlarida hisobga qo‘yish O‘zbekiston RespublikasiInvestitsiyalar va tashqi savdo vazirligi tomonidan taqdim etiladigan ma’lumotlar asosidaamalga oshiriladi.
Faoliyatini boshqa alohida bo‘linmalar orqali amalga oshirish chog‘ida chet el yuridikshaxsini hisobga qo‘yish, agar ushbu moddaning uchinchi qismida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, hisobga qo‘yish to‘g‘risidagi ariza asosida amalga oshiriladi. Chet el yuridikshaxsini soliq organlarida hisobdan chiqarish xuddi shunday tartibda amalga oshiriladi.
Hisobga qo‘yish to‘g‘risidagi ariza chet el yuridik shaxsi tomonidan u O‘zbekistonRespublikasi hududida o‘z faoliyatini boshlagan kundan e’tiboran o‘ttiz kalendar kundankechiktirmay soliq organiga beriladi. Hisobdan chiqarish to‘g‘risidagi ariza bunday shaxstomonidan u O‘zbekiston Respublikasi hududida o‘z faoliyatini tugallagan kundan e’tiborano‘n besh kalendar kundan kechiktirmay beriladi.
Hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) to‘g‘risidagi ariza berilayotganda chet el yuridikshaxsi mazkur ariza bilan bir vaqtning o‘zida soliq organiga hisobga qo‘yish (hisobdanchiqarish) uchun zarur bo‘lgan hujjatlarni taqdim etadi. Bunday hujjatlarning ro‘yxatiO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 109 of 429Chet el yuridik shaxsni O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti sifatida soliqorganida hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) soliq organi tomonidan bunday chet el yuridikshaxsining o‘zini O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti deb e’tirof etishi to‘g‘risidagi(O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti maqomidan voz kechishi haqidagi) arizasiasosida amalga oshiriladi.
O‘zbekiston Respublikasida tovar-xomashyo birjalarida va (yoki) tashkillashtirilgansavdolarda aksiyadorlik jamiyatlarining aksiyalarini sotib oladigan norezident bo‘lgan yuridikshaxslarni hisobga qo‘yish tartibini O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi belgilaydi.
Yuridik shaxsni soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisisifatida hisobga qo‘yish ushbu Kodeksning 64-moddasiga muvoﬁq soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagi shartnomani ro‘yxatdan o‘tkazgan soliqorgani tomonidan shartnoma ro‘yxatga olingan sanadan e’tiboran besh kun ichida amalgaoshiriladi. Xuddi shu muddatda mazkur yuridik shaxsga soliq organida soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi sifatida hisobga qo‘yilganligi haqidabildirishnoma beriladi (yuboriladi).
Yuridik shaxsni soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisisifatida hisobdan chiqarish soliq organi tomonidan ushbu Kodeksning 68-moddasigamuvoﬁq soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining amal qilishi tugatilgan kundane’tiboran besh kun ichida amalga oshiriladi. Xuddi shu muddatda mazkur yuridik shaxsgasoliq organida soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi sifatidahisobdan chiqarilganligi haqida bildirishnoma beriladi (yuboriladi).
Jismoniy shaxslarga ushbu Kodeksning 282-moddasida ko‘rsatilgan, O‘zbekistonRespublikasi hududi realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etiladigan elektron shakldagi xizmatlarko‘rsatuvchi va hisob-kitoblarni bevosita mazkur jismoniy shaxslar bilan amalga oshiradiganchet el yuridik shaxsini soliq organida hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) soliq organitomonidan hisobga olish (hisobdan chiqarish) to‘g‘risidagi ariza hamda O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadigan ro‘yxat bo‘yicha boshqahujjatlar asosida amalga oshiriladi. Soliq agenti deb e’tirof etiladigan vositachi bo‘lgan chet elyuridik shaxsini soliq organida hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) ham xuddi shundaytartibda amalga oshiriladi.
Hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) to‘g‘risidagi ariza ushbu moddaning o‘n uchinchiqismida ko‘rsatilgan chet el tashkilotlari tomonidan soliq organiga mazkur xizmatlarko‘rsatish boshlangan (tugallangan) kundan e’tiboran o‘ttiz kalendar kundan kechiktirmayberiladi. Hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) soliq organi tomonidan tegishli ariza va ro‘yxatiO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadigan boshqa hujjatlarasosida amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Chet el yuridik shaxsi tomonidan ushbu moddaning o‘n uchinchi qismida ko‘rsatilganO‘zbekiston Respublikasining soliq to‘g‘risidagi qonunchiligi talablari buzilgan taqdirda, soliqorgani bunday yuridik shaxsni tegishli ariza taqdim etmagan holda soliq hisobidanchiqarishga haqli.
(129-moddaning o‘n to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq organida avval ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha hisobdan chiqarilgan chet el yuridikshaxsini hisobga qo‘yish soliq organi tomonidan hisobga olish to‘g‘risidagi ariza va ushbumoddaning o‘n uchinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar asosida amalga oshiriladi.
Ushbu modda o‘n uchinchi — o‘n oltinchi qismlarining qoidalari mazkur xizmatlarnielektron shaklda ko‘rsatuvchi yoki bunday xizmatlarni bevosita vositachi sifatida o‘ziningO‘zbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi orqali ko‘rsatuvchi chet el yuridik shaxslariga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 110 of 429nisbatan tatbiq etilmaydi.
Yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxslarni soliq organlarida hisobgaqo‘yish ushbu Kodeksning 133-moddasida ko‘rsatilgan organlar taqdim etadigan ma’lumotyoki jismoniy shaxsning arizasi asosida mazkur jismoniy shaxsning yashash joyidagi soliqorganlari tomonidan amalga oshiriladi.
Yashash joyi soliq solish maqsadlari uchun jismoniy shaxsning turgan joyi bo‘yichaaniqlanadigan jismoniy shaxslar o‘zi turgan joydagi soliq organiga soliq organlarida hisobgaqo‘yish to‘g‘risidagi ariza bilan murojaat qilishga haqli.
Soliq to‘lovchida hisobga qo‘yish joyini aniqlash xususida qiyinchiliklar yuzaga kelgantaqdirda, qaror u taqdim etgan ma’lumotlar asosida soliq organi tomonidan qabul qilinadi.
130-modda. O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan chet ellik shaxslarnihisobga qo‘yishning o‘ziga xos xususiyatlari
O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshirayotganO‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxs mazkur faoliyatni amalgaoshirish boshlangan kundan e’tiboran bir yuz sakson uch kalendar kundan kechiktirmay soliqorganiga soliq to‘lovchi sifatida hisobga qo‘yish to‘g‘risidagi arizani taqdim etishi shart. Ushbuarizaga quyidagilarning davlat tiliga tarjima qilingan asl nusxalari yoki notarial tarzdatasdiqlangan nusxalari ilova qilinadi:
1) O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxs o‘zi ta’sis etilganmamlakatda davlat ro‘yxatidan o‘tkazilganligini tasdiqlovchi hujjatning;
2) maxsus ruxsat beruvchi hujjatlarning yoki litsenziyalarning (ular mavjud bo‘lgantaqdirda);
3) O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxs nomidan O‘zbekistonRespublikasida harakatlarni amalga oshirish huquqini tasdiqlovchi ishonchnomaning yokiboshqa hujjatning (ular mavjud bo‘lgan taqdirda);
4) ijro etilishi doimiy muassasa tashkil etilishiga olib keladigan shartnomaning (mavjudbo‘lgan taqdirda).
Agar O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxs bir yuz sakson uchkalendar kundan ortiq muddatga shartnoma tuzgan bo‘lsa, soliq to‘lovchi sifatida hisobgaqo‘yish to‘g‘risidagi ariza va ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlarmazkur faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadan o‘ttiz kalendar kundan kechiktirmaysoliq organiga taqdim etiladi.
Agar O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxs o‘z faoliyatiningumumiy muddati bir yuz sakson uch kalendar kundan ortiq muddatni tashkil etadigan birnechta shartnomalar tuzgan bo‘lsa, soliq to‘lovchi sifatida hisobga qo‘yish to‘g‘risidagi ariza vaushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar faoliyatni amalga oshirishboshlangan yoki qaysi shartnomaga muvoﬁq faoliyatning umumiy muddati bir yuz saksonuch kalendar kundan oshadigan bo‘lsa, o‘sha shartnoma tuzilgan sanadan e’tiboran o‘ttizkalendar kundan kechiktirmay soliq organiga taqdim etiladi.
O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti bilan tuzilgan oddiy shirkatning(birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaning) ishtirokchisi bo‘lgan, faoliyati doimiymuassasa tashkil etilishiga olib keladigan O‘zbekiston Respublikasining norezidenti soliqto‘lovchi sifatida hisobga qo‘yish uchun o‘z faoliyatini amalga oshirish boshlangan sanadane’tiboran o‘ttiz kalendar kun ichida birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaningishtirokchisi bo‘lgan O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti joylashgan (yashaydigan,turgan) yeridagi soliq organiga hisobga qo‘yish to‘g‘risidagi arizani quyidagi hujjatlarningnotarial tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxalarini ilova qilgan holda taqdim etishi shart:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 111 of 4291) birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomani;
2) O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan jismoniy shaxsning shaxsinitasdiqlovchi hujjatni yoki O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxsningo‘z mamlakatida davlat ro‘yxatidan o‘tkazilganligini, davlat ro‘yxatidan o‘tkazilganligi raqaminiko‘rsatgan holda, tasdiqlovchi hujjatni (yoki uning o‘rniga o‘tadigan hujjatni).
O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan daromadlar oladigan, ushbu Kodeksqoidalariga muvoﬁq to‘lash manbasida soliq solinishi lozim bo‘lmagan chet ellik fuqarolar vafuqaroligi bo‘lmagan shaxslar faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadan o‘ttiz kalendarkun davomida turgan (yashaydigan) joyidagi soliq organiga hisobga qo‘yish to‘g‘risidagiarizani quyidagi hujjatlarning ko‘chirma nusxalarini ilova qilgan holda taqdim etishi shart:
1) chet ellik fuqaroning yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxsning shaxsini tasdiqlovchihujjatlarni;
2) fuqarolik (rezidentlik) mamlakatida soliq ro‘yxatiga olinganligini tasdiqlovchi hujjatni,bunday hujjat mavjud bo‘lgan taqdirda;
3) O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromad summasini tasdiqlovchihujjatni, bunday hujjat mavjud bo‘lgan taqdirda.
O‘zbekiston Respublikasida mol-mulk solig‘i yoki yer solig‘i solish obyekti bo‘lgan mol-mulkni oluvchi chet ellik fuqarolar yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar soliq to‘lovchi sifatidaro‘yxatdan o‘tish uchun bunday mol-mulk yoki yer uchastkasi joylashgan yerdagi soliqorganiga hisobga qo‘yish to‘g‘risidagi arizani quyidagi hujjatlarning ko‘chirma nusxalarini ilovaqilgan holda taqdim etishi shart:
1) chet ellik fuqaroning yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxsning shaxsini tasdiqlovchihujjatlarni;
2) fuqarolik (rezidentlik) mamlakatida soliq ro‘yxatiga olinganligini tasdiqlovchihujjatlarni, bunday hujjat mavjud bo‘lgan taqdirda.
131-modda. Soliq to‘lovchilarni soliq solish obyekti bo‘yicha hisobga qo‘yish
Soliq to‘lovchini hisobga qo‘yish soliq solish obyekti joylashgan yerdagi soliq organlaritomonidan amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchini obyektlar bo‘yicha hisobga qo‘yish u ushbu Kodeksning 129-moddasidabelgilangan tartibda hisobga qo‘yilganidan keyin, agar ushbu Kodeksga muvoﬁq soliqto‘lovchida soliq to‘lovchi sifatida hisobga olinmagan joydagi yer solig‘i, mol-mulk solig‘i, suvresurslaridan foydalanganlik uchun soliq va (yoki) noruda qazilma boyliklari bo‘yicha yerqa’ridan foydalanganlik uchun soliq to‘lash majburiyati yuzaga kelgan bo‘lsa, amalgaoshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Hisobga qo‘yilmagan joyda yer solig‘ini, mol-mulk solig‘ini yoki suv resurslaridanfoydalanganlik uchun soliqni to‘lash majburiyati o‘zida yuzaga kelgan soliq to‘lovchi mazkurmajburiyat yuzaga kelgan kundan e’tiboran o‘n kun ichida soliq solish obyektlarini ularjoylashgan yerda hisobga qo‘yish uchun davlat soliq xizmati organlariga qonunchilikdabelgilangan tartibda murojaat qilishi kerak, bundan ushbu Kodeks 133-moddasining uchinchiva beshinchi qismlariga muvoﬁq soliq organlariga bunday ma’lumotlarni taqdim etishorganlar, muassasalar va tashkilotlarning majburiyati bo‘lgan hollar mustasno.
(131-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)Hisobga olinishi davlat soliq xizmati organlari tomonidan mustaqil ravishda amalgaoshiriladigan soliq solinadigan obyektlar bo‘yicha mol-mulk solig‘i va yer solig‘i to‘lovchisibo‘lgan jismoniy shaxslarga nisbatan ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 112 of 429majburiyat tatbiq etilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan majburiyat, shuningdek:
benzin, dizel yoqilg‘isi va gazni oxirgi iste’molchiga realizatsiya qilishda to‘lanadiganaksiz solig‘ining soliq to‘lovchilariga;
hududiy alohida bo‘linma joylashgan yeri bo‘yicha xodimlar soni yigirma besh kishidanko‘p bo‘lgan doimiy ish joyi yaratgan soliq agentiga tatbiq etiladi.
Ushbu modda beshinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchiaksizosti mahsulotni realizatsiya qilish boshlangan paytdan boshlab o‘n kun ichidaavtomobillarga yoqilg‘i quyish shoxobchasi joylashgan yerdagi soliq organiga aksiz solig‘i soliqto‘lovchisi sifatida hisobga qo‘yish uchun murojaat qilishi shart.
Ushbu modda beshinchi qismining uchinchi xatboshisida ko‘rsatilgan soliq agentialohida bo‘linma tashkil etilgan paytdan bir oy o‘tganidan keyin o‘n kun ichida alohidabo‘linma joylashgan yerdagi soliq organiga jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ito‘lovchi soliq agenti sifatida hisobga qo‘yish uchun murojaat qilishi shart.
Soliq organi soliq to‘lovchiga ilgari berilgan soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqamigamuvoﬁq uni murojaat qilgan kunidan e’tiboran uch ish kunidan kechiktirmay obyektningjoylashgan yeri bo‘yicha hisobga oladi.
132-modda. Soliq to‘lovchi to‘g‘risidagi hisob ma’lumotlari
Ushbu Kodeksning maqsadlari uchun soliq to‘lovchi to‘g‘risidagi hisob ma’lumotlarideganda soliq to‘lovchi tomonidan soliq organlariga taqdim etilgan ma’lumotlar, shuningdekushbu Kodeksning 133-moddasida nazarda tutilgan tartibda organlar, muassasalar vatashkilotlar tomonidan yuborilgan ma’lumotlar tushuniladi.
Yuridik shaxs to‘g‘risidagi hisob ma’lumotlari tarkibiga quyidagilar kiradi, xususan:
1) soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami;
2) to‘liq va qisqartirilgan nomi;
3) joylashgan yeri (pochta manzili);
4) tashkiliy-huquqiy shakli;
5) davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sana, joyi va raqami;
6) ustav fondining (ustav kapitalining) miqdori — tijorat tashkilotlari uchun;
7) alohida bo‘linmalar to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
8) O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari bo‘lgan ishtirokchilar soliq to‘lovchisiningidentiﬁkatsiya raqami, chet ellik ishtirokchining mamlakati hamda har bir muassisning ustavfondidagi (ustav kapitalidagi) ulushi ko‘rsatilgan holda ishtirokchilarning to‘liq tarkibi — tijorattashkilotlari uchun.
Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslar to‘g‘risidagi hisob ma’lumotlari tarkibiga ularning quyidagi shaxsgadoir ma’lumotlari kiritiladi:
1) familiyasi, ismi, otasining ismi;
2) fuqaroligi;
3) jismoniy shaxsning shaxsiy identiﬁkatsiya raqami;
4) pasportining yoki identiﬁkatsiyalovchi ID-kartasining seriyasi va raqami, berilgansanasi va joyi;
5) yashash joyi (manzili).
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 113 of 429(132-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun hisob ma’lumotlari tarkibiga ushbu moddaninguchinchi qismida ko‘rsatilgan ma’lumotlardan tashqari, quyidagilar ham kiritiladi:
1) davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sana, joyi va raqami;
2) faoliyat turi;
3) faoliyat amalga oshiriladigan joy.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi soliq organlarining ma’lumotlar bazasida mavjud bo‘lgan o‘z hisobma’lumotlarini soliq organining so‘roviga ko‘ra soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqalitasdiqlashi kerak.
(132-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilar to‘g‘risida hisob ma’lumotlarini yuritish, soliq to‘lovchilar tomonidanularni tasdiqlash, bu ma’lumotlarni uchinchi shaxslarga taqdim etish tartibi, shuningdek soliqto‘lovchilarning ayrim toifalari uchun ma’lumotlar tarkibini shakllantirishning o‘ziga xosxususiyatlari O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan O‘zbekistonRespublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda belgilanadi.
(132-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
133-modda. Organlar, muassasalar va tashkilotlarning soliq organlariga ma’lumotlartaqdim etish majburiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Tadbirkorlik subyekti bo‘lgan yuridik va jismoniy shaxslarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishniamalga oshiruvchi organlar ro‘yxatdan o‘tkazilgan joydagi soliq organiga ushbu shaxslardavlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan kundan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay tegishli yuridikshaxslarning davlat reyestridan ko‘chirmani, rahbar (rahbar vazifalarini bajaruvchi shaxs)to‘g‘risidagi ma’lumotlarni, jismoniy shaxsning shaxsiy identiﬁkatsiya raqamini va uningpasportiga yoki identiﬁkatsiyalovchi ID-kartasiga oid ma’lumotlarni topshirishi shart.Shuningdek mazkur organlar soliq organiga davlat reyestriga kiritilgan va tegishli shaxslargataalluqli bo‘lgan har qanday o‘zgartirishlar to‘g‘risida bunday o‘zgartirishlar kiritilgan kundane’tiboran uch kundan kechiktirmay ma’lum qilishi shart.
(133-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ichki ishlar organlari identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar berilganligi, shu jumladanyo‘qotilgan yoki amal qilish muddati o‘tgan pasportlar yoki identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalaro‘rniga identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar berilganligi faktlari to‘g‘risida, bekor qilinganpasportlar yoki identiﬁkatsiyalovchi ID-kartalar haqida o‘zlari joylashgan joydagi soliqorganlariga har oyda xabar berib borishi, shuningdek turar joyni ijaraga olish (ijaraga berish)shartnomasi, tekin foydalanishga berish shartnomasi mavjud emasligi yoki ijaraga olish(ijaraga berish) shartnomasining soliq organlarida majburiy hisobga qo‘yilishiga rioyaetilmaganligi bo‘yicha aniqlangan faktlar to‘g‘risida o‘zlari joylashgan joydagi soliq organlarigauch kun ichida xabar berishi shart.
(133-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 114 of 429Ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchiorganlar tegishli hududda joylashgan yer uchastkasi va boshqa ko‘chmas mol-mulk, ularningmulkdorlari (egalari) to‘g‘risidagi axborotni davlat soliq organlariga real vaqt rejimida elektronshaklda taqdim etishi shart.
(133-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)Tabiiy resurslardan foydalanuvchilarni hisobga olishni va (yoki) ularni ro‘yxatdano‘tkazishni, shuningdek tabiiy resurslardan foydalanish bilan bog‘liq faoliyatni litsenziyalashniamalga oshiruvchi organlar tabiatdan foydalanish joyidagi soliq organlariga tegishli tarzdaro‘yxatdan o‘tkazilgan (litsenziya, ruxsatnoma berilgan) kundan e’tiboran o‘n kun ichida soliqsolish obyekti bo‘lgan bunday resurslardan foydalanishga doir huquqlar berish to‘g‘risidama’lum qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Suv resurslarini hisobga olishni amalga oshiruvchi organlar suvdan foydalanish yokisuvni iste’mol qilish joyidagi soliq organlariga suvdan foydalanuvchi shaxslar va ulartomonidan foydalanilgan suv hajmlari to‘g‘risida real vaqt rejimida elektron shaklda axborottaqdim etishi shart.
(133-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)Oldingi tahrirga qarang.
Litsenziyalash, ruxsat berish va xabardor qilish tartib-taomillari sohasidagi vakolatliorganlar berilgan, uzaytirilgan, to‘xtatib turilgan, qayta tiklangan, tugatilgan, bekor qilingan,qayta rasmiylashtirilgan va chaqirib olingan litsenziyalar, ruxsat berish xususiyatiga egahujjatlar, shuningdek jismoniy va yuridik shaxslar tomonidan vakolatli organlarga yuborilganxabarnomalar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni ko‘rsatilgan tartib-taomillardan o‘tgan shaxslarjoylashgan yerdagi soliq organlariga elektron shaklda real vaqt rejimida taqdim etishi shart.
(133-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Chet el yuridik shaxslarining vakolatxonalarini akkreditatsiyadan o‘tkazishni amalgaoshiruvchi organlar hamda tashkilotlar chet el yuridik shaxslarining vakolatxonalariakkreditatsiyadan o‘tkazilganligi (akkreditatsiyadan mahrum etilganligi) to‘g‘risidagima’lumotlarni vakolatxona joylashgan yerdagi soliq organiga tegishli hodisa ro‘y bergankundan e’tiboran o‘n kun ichida ma’lum qilishi shart.
Xalqaro tashkilotlarning hamda chet el notijorat nohukumat tashkilotlariningvakolatxonalari reyestrini yuritish vakolatiga ega bo‘lgan organ mazkur reyestrga tegishlitarzda kiritilganlik (reyestrdagi o‘zgartirishlar) to‘g‘risidagi ma’lumotlarni akkreditatsiyadano‘tkazilgan (akkreditatsiyadan mahrum etilgan) yoki mazkur reyestrga ma’lumotlar(o‘zgartirishlar) kiritilgan kundan e’tiboran o‘n kun ichida vakolatxona joylashgan yerdagi soliqorganiga xabar qilishi shart.
Vasiylik va homiylik organlari mol-mulk mulkdorlari (egalari) bo‘lgan jismoniy shaxslarganisbatan vasiylik, homiylik hamda mol-mulk boshqaruvi belgilanganligi to‘g‘risida, shujumladan mol-mulk mulkdori (egasi) bo‘lgan bolaning vasiy oilaga topshirilganligi haqida, shujumladan mazkur vasiylik, homiylik va mol-mulk boshqaruvi bilan bog‘liq keyingio‘zgartirishlar to‘g‘risida tegishli qaror qabul qilingan kundan e’tiboran o‘n kun ichida o‘zlarijoylashgan yerdagi soliq organlariga ma’lum qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Notarial harakatlarni amalga oshirishga vakolatli bo‘lgan organlar (muassasalar)ko‘chmas mulk oldi-sotdi shartnomalari, mol-mulk ijarasi shartnomalari tasdiqlanganligi vaijara haqi miqdori haqida, merosga egalik qilish huquqi to‘g‘risidagi guvohnomalar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 115 of 429berilganligi hamda hadya etish shartnomalari notarial tarzda tasdiqlanganligi to‘g‘risida soliqorganlariga axborot-kommunikatsiya texnologiyalari vositasida real vaqt rejimida xabar qilishishart. Bunda hadya etish shartnomalari tasdiqlanganligi to‘g‘risida taqdim etilayotganaxborotda hadya qiluvchi va hadya oluvchi shaxs o‘rtasidagi qarindoshlik darajasi to‘g‘risidagima’lumotlar bo‘lishi kerak.
(133-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)Chet ellik fuqarolarga yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarga ishlash uchun ruxsatnomalaryoki patentlar berishni amalga oshiruvchi organlar chet ellik fuqarolar yoxud fuqaroligibo‘lmagan shaxslar turgan joyi bo‘yicha migratsiya hisobiga qo‘yilganligi to‘g‘risidagima’lumotlarni xabar qilishi shart. Bunday ma’lumotlar soliq organlarida hisobda turmagan vao‘ziga nisbatan ishlash uchun ruxsatnomani yoki patentni rasmiylashtirish uchun hujjatlarko‘rib chiqishga qabul qilingan chet ellik fuqarolar hamda fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarganisbatan taqdim etiladi. Mazkur organlar belgilangan hujjatlar qabul qilingan kundan keyinkeladigan kundan kechiktirmay ushbu ma’lumotlarni o‘zlari joylashgan yerdagi soliqorganlariga xabar qiladi.
Qimmatli qog‘ozlarning markaziy depozitariysi har oyda, hisobot oyidan keyingi oyningo‘ninchi kunidan kechiktirmay O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga o‘zi vainvestitsiya vositachilari tomonidan ro‘yxatga olingan aksiyalarga doir bitimlar to‘g‘risidagiaxborotni taqdim etishi shart.
Bojxona organlari har oyda soliq organlariga:
eksport-import operatsiyalari to‘g‘risidagi, shuningdek tovarlarni olib o‘tish, shujumladan O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali elektron tijorat shaklidaamalga oshirilgan tovarlarni olib o‘tish haqidagi;
O‘zbekiston Respublikasi norezidentlari tomonidan O‘zbekiston Respublikasiningbojxona omborlarida tovarlar saqlanayotganligi faktlari to‘g‘risidagi axborotni taqdim etishishart.
Internet jahon axborot tarmog‘i milliy segmentining domen nomlari tizimini belgilovchiorgan soliq organlariga tegishli ma’lumotlar bazasiga ulanish uchun dasturiy mahsulotlarnitaqdim etish orqali domen nomlarining ma’murlari to‘g‘risidagi axborotlarga kirish huquqiniberadi.
Soliq organlariga ushbu moddada nazarda tutilgan, qog‘ozda yoki elektron shakldataqdim etiladigan ma’lumotlarning shakllari, shuningdek shakllarni to‘ldirish tartibiO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Ma’lumotlarni soliq organlariga elektron shaklda taqdim etish tartibi o‘zaro hamkorlikqiluvchi taraﬂarning kelishuvi bilan belgilanadi.
Ushbu moddada ko‘rsatilgan ma’lumotlar soliq organlariga bepul taqdim etiladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan ma’lumotlar ushbu moddada belgilangan organlar,muassasalar, tashkilotlar yoki notarial harakatlarni amalga oshirish vakolatiga ega bo‘lganmansabdor shaxslar tomonidan soliq organlarining so‘rovlariga binoan so‘rov olingan kundane’tiboran besh kun ichida taqdim etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Muassasalar va tashkilotlar tomonidan soliq organlariga ma’lumotlar taqdim etishmajburiyati qonunchilikda belgilanadi.
(133-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan o‘n to‘qqizinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 116 of 429134-modda. Banklarning soliq nazoratini amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lganmajburiyatlari
Bank har qanday yuridik yoki jismoniy shaxsning (bundan buyon ushbu moddada mijozdeb yuritiladi) hisobvarag‘i yoki omonati (depoziti) ochilganligi (yopilganligi), hisobvarag‘i yokiomonati (depoziti) rekvizitlarining o‘zgartirilganligi to‘g‘risidagi axborotni tegishli hodisa ro‘ybergan kundan e’tiboran uch kun ichida elektron shaklda, o‘zi joylashgan yerdagi soliqorganiga ma’lum qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan axborotni bank tomonidanma’lum qilish tartibi va shakllari O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidantasdiqlanadi.
(134-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Soliq organining bank mijoziga nisbatan axborot taqdim etish to‘g‘risidagi so‘rovigabinoan bank yozma so‘rov olingan kundan e’tiboran uch kun ichida soliq organlarigaquyidagilarni berishi shart:
1) mijozning bankda hisobvaraqlari va omonatlari (depozitlari) mavjudligi to‘g‘risidagima’lumotlarni;
2) mijozning hisobvaraqlari va omonatlaridagi (depozitlaridagi) pul mablag‘lariningqoldiqlari haqidagi ma’lumotlarni;
3) mijozning hisobvaraqlaridagi operatsiyalarga hamda omonatlariga (depozitlariga)doir ko‘chirmalarni;
4) soliq to‘lovchining soliq majburiyatlarini bajarishi bilan bog‘liq boshqa ma’lumotlarni.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan axborot, O‘zbekistonRespublikasining xalqaro shartnomalarida nazarda tutilgan hollarda chet davlat vakolatliorganining so‘rovi asosida ham soliq organlari tomonidan bankdan so‘rab olinishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organi tomonidan bankka so‘rov yuborish shakli va tartibi hamda banklartomonidan soliq organlarining so‘rovlariga ko‘ra axborot taqdim etish tartibi O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(134-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
V BO‘LIM.SOLIQ NAZORATI
17-bob. Soliq nazorati to‘g‘risidagi umumiy qoidalar. Soliq tekshiruvlari
135-modda. Soliq nazorati to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
Oldingi tahrirga qarang.
Vakolatli organlarning soliq to‘lovchilar va soliq agentlari tomonidan soliq to‘g‘risidagiqonunchilikka rioya etilishi ustidan nazorat qilishga doir faoliyati soliq nazoratidir.
(135-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq nazorati maqsadida ushbu Kodeksning 133-moddasida ko‘rsatilgan davlatorganlari, muassasalari, tashkilotlar va mansabdor shaxslar soliq to‘lovchilarni soliq bo‘yichahisobga olish uchun zarur bo‘lgan ma’lumotlarni ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliqorganlariga taqdim etishi shart.
Soliq nazorati maqsadida banklar ushbu Kodeksning 134-moddasida o‘z zimmasigayuklatilgan majburiyatlarni bajaradi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 117 of 429Oldingi tahrirga qarang.
Soliq, bojxona organlari va boshqa vakolatli organlar, prokuratura organlari hamdatergov organlari soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilishlari, o‘zlari olib borayotgan soliqtekshiruvlari haqidagi o‘zida mavjud materiallar to‘g‘risida bir-birini xabardor qiladi.Shuningdek mazkur organlar o‘z zimmasiga yuklatilgan vazifalarni bajarish maqsadidaboshqa zarur axborot bilan almashishni amalga oshiradi. Bunday xabardor qilish tartibimazkur organlar o‘rtasidagi kelishuvlar bilan belgilanadi.
(135-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi (soliq agenti) to‘g‘risida qonunchilik talablarini buzgan holda olinganhujjatlar yoki boshqa axborot ushbu shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchunjavobgarlikka tortishga asos bo‘lib xizmat qilishi mumkin emas.
(135-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq nazorati materiallari O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidanbelgilangan tartibda soliq to‘lovchi hisobda turgan joydagi soliq organida tekshiruv tugagankundan keyingi ish kunidan kechiktirmay ro‘yxatdan o‘tkazilishi kerak.
136-modda. Soliq nazoratining shakllari
Soliq organlari soliq nazoratini:
1) soliq tekshiruvlari;
2) soliq monitoringi shaklida amalga oshiradi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bojxona organlari tovarlarning O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqaliolib o‘tilishi munosabati bilan to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqlarga nisbatan o‘z vakolatlaridoirasida ushbu Kodeksga va bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq soliq nazoratiniamalga oshiradi.
(136-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
137-modda. Soliq tekshiruvlarining turlari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq tekshiruvlari soliq to‘lovchilar, yig‘imlarni to‘lovchilar va soliq agentlari tomonidansoliq to‘g‘risidagi qonunchilikka rioya etilishi ustidan nazorat qilish maqsadida o‘tkaziladi.
(137-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq tekshiruvi soliq to‘lovchi to‘g‘risida soliq organlarida mavjud bo‘lgan ma’lumotlarnio‘rganish va tahlil qilish asosida amalga oshiriladi.
Soliq organlari soliq tekshiruvlarining quyidagi turlarini o‘tkazadi:
1) kameral soliq tekshiruvi;
2) sayyor soliq tekshiruvi;
3) soliq auditi.
138-modda. Kameral soliq tekshiruvi
Kameral soliq tekshiruvi soliq to‘lovchi (soliq agenti) tomonidan taqdim etilgan soliqhisobotini, moliyaviy hisobotni, shuningdek soliq to‘lovchining faoliyati to‘g‘risida soliqorganida mavjud bo‘lgan boshqa hujjatlar hamda ma’lumotlarni tahlil qilish asosida soliqorgani tomonidan o‘tkaziladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 118 of 429Oldingi tahrirga qarang.
Kameral soliq tekshiruvida quyidagi soliq nazorati tadbirlarini o‘tkazish taqiqlanadi,bundan qo‘shilgan qiymat solig‘i summasining o‘rnini qoplash (qaytarish) maqsadidao‘tkaziladigan kameral soliq tekshiruvi mustasno:
1) soliq to‘lovchining hududiga kirish;
2) soliq to‘lovchining hududini va binolarini ko‘zdan kechirish;
3) soliq to‘lovchidan hujjatlarni talab qilib olish va uni chaqirtirish;
4) soliq to‘lovchining hujjatlari va buyumlarini olib qo‘yish.
(138-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlari kameral soliq tekshiruvi o‘tkazilishi boshlanguniga qadar tekshiruvdanoldingi tahlilni o‘tkazishi mumkin.
Tekshiruvdan oldingi tahlil — taqdim etilgan soliq hisobotini va soliq to‘lovchiningfaoliyati to‘g‘risidagi boshqa axborotni soliq organlari tomonidan axborot tizimlaridanfoydalangan holda, soliq to‘lovchining ishtirokisiz o‘tkaziladigan avtomatlashtirilgan tahlildir.
Tekshiruvdan oldingi tahlil soliq organi rahbarining (rahbar o‘rinbosarining) buyrug‘isizamalga oshiriladi.
Agar tekshiruvdan oldingi tahlil chog‘ida soliq organi tomonidan taqdim etilgan soliqhisobotida soliq organida mavjud bo‘lgan ma’lumotlar bilan tafovutlar va (yoki) xatolaraniqlansa, soliq to‘lovchiga soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali soliq hisobotiga tegishlituzatishlar kiritish to‘g‘risidagi xabarnoma yuboriladi.
Soliq to‘lovchi tegishli tuzatishlar kiritish to‘g‘risidagi xabarnoma olingan kundane’tiboran o‘n kunlik muddatda aniqlashtirilgan soliq hisobotini yoki aniqlangan tafovutlarningasosnomasini taqdim etishi shart. Bunday majburiyatning bajarilmaganligi soliq organitomonidan soliq to‘lovchida kameral soliq tekshiruvini tayinlash uchun asos bo‘ladi.
Tekshiruvdan oldingi tahlil aniqlashtirilgan soliq hisoboti yoki aniqlangan tafovutlarasosnomasi soliq to‘lovchi tomonidan taqdim etilgan yoxud kameral soliq tekshiruvitayinlagan sanadan e’tiboran yakunlangan hisoblanadi.
(138-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan ikkinchi — yettinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Kameral soliq tekshiruvi soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) buyrug‘iasosida o‘tkaziladi. Buyruqda soliq to‘lovchining nomi va identiﬁkatsiya raqami, tekshiruvchishaxslarning familiyasi, ismi, otasining ismi va lavozimi, tekshiruvni o‘tkazish muddatlari,tekshirilayotgan davr, tekshirilayotgan soliqlar va yig‘imlarning turlari ko‘rsatiladi.
Kameral soliq tekshiruvi ushbu Kodeksning 88-moddasida belgilangan da’vo muddatio‘tmagan soliq davrlariga nisbatan o‘tkazilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.(138-moddaning o‘n birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)Oldingi tahrirga qarang.(138-moddaning o‘n ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)Agar soliq to‘lovchi kameral soliq tekshiruvi tugaguniga qadar ushbu Kodeksning 83-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 119 of 429moddasida nazarda tutilgan tartibda hisoblab chiqarilgan soliq summasi o‘zgartirilgananiqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etsa, kameral soliq tekshiruvi taqdim etilgananiqlashtirilgan soliq hisobotini hisobga olgan holda o‘tkaziladi.
Agar o‘tkazilgan kameral soliq tekshiruvi yakuni bilan taqdim etilgan soliq hisobotidatafovutlar va (yoki) xatolar aniqlangan bo‘lsa, soliq organi soliq to‘lovchiga ushbu Kodeksdabelgilangan tartibda soliq hisobotlariga tuzatishlar kiritish talabnomasini yuboradi.
Soliq hisobotiga tuzatishlar kiritish haqida talabnoma yuborilgan sana kameral soliqtekshiruvi tugatilgan sana hisoblanadi. Agar o‘rganish va tahlil qilish yakunlariga ko‘ratafovutlar va (yoki) xatolar aniqlanmagan bo‘lsa ham kameral soliq tekshiruvi yakunlanganhisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi tuzatishlar kiritish to‘g‘risidagi talabnoma olingan kundan e’tiboran beshkun ichida tegishli soliqlar va yig‘imlar bo‘yicha aniqlashtirilgan soliq hisobotini yoxudtasdiqlovchi hujjatlarni taqdim etgan holda aniqlangan tafovutlarning asosnomasini ushbuKodeksda belgilangan tartibda taqdim etishi shart.
(138-moddaning o‘n beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Soliq to‘lovchi soliq organining tegishli talabnomasida ko‘rsatilgan, aniqlangantafovutlarning asosnomasi sifatida soliq maslahatchilari tashkilotining xulosasini taqdimetishga haqli. Soliq to‘lovchining nomidan bunday asosnomani soliq maslahatchilari tashkilotisoliq to‘lovchi bilan tuzilgan shartnoma asosida mustaqil ravishda taqdim etishi mumkin.
Soliq to‘lovchining taqdim etgan asosnomasi tegishli hujjatlar (asosnomalar) olingankundan e’tiboran o‘n besh kun ichida soliq organining rahbari (rahbari o‘rinbosari) tomonidanko‘rib chiqiladi.
Aniqlangan tafovutlar bo‘yicha taqdim etilgan asosnomalariga to‘liq yoki qisman rozilikberilgan taqdirda, soliq organi ilgari yuborilgan talabnoma bekor qilinganligi to‘g‘risidagibildirish xatini yoxud soliq hisobotiga tuzatishlar kiritish to‘g‘risidagi aniqlashtirilgantalabnomani soliq to‘lovchiga yuboradi.
Agar soliq to‘lovchi aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etmasa (shu jumladananiqlashtirilgan talabnomadan keyin), yoxud aniqlangan tafovutlar bo‘yicha asosnomalarnitaqdim etmasa, yoki u taqdim etgan asosnomalar yetarli emas deb topilsa, soliq organi soliqto‘lovchiga soliq auditini tayinlashga haqli.
Agar soliq (hisobot) davri uchun soliq monitoringi o‘tkazilayotgan bo‘lsa, bunday davruchun kameral soliq tekshiruvi o‘tkazilmaydi. Mazkur qoida soliq monitoringi muddatidanoldin tugatilganda qo‘llanilmaydi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoidanazarda tutilmagan bo‘lsa, zimmasiga soliq hisobotini taqdim etish bo‘yicha majburiyatyuklatilgan soliq agentlarining va boshqa shaxslarning kameral soliq tekshiruvlariga nisbatanham tatbiq etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qo‘shilgan qiymat solig‘i summasi o‘rnini qoplashga nisbatan kameral soliq tekshiruvisoliq to‘lovchi tomonidan soliq davri uchun soliq hisoboti taqdim etish chog‘ida soliq organlariqo‘shilgan qiymat solig‘ining salbiy summasi o‘rnini qoplash (qaytarish) to‘g‘risida xabardorqilingan kundan e’tiboran o‘ttiz kun ichida soliq organining buyrug‘isiz, O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilangan tartibda amalga oshiriladi.Qo‘shilgan qiymat solig‘i summasi o‘rnini qoplashga nisbatan kameral soliq tekshiruvinatijalariga ko‘ra soliq hisobotiga o‘zgartishlar kiritish haqidagi talabnoma yozib berilmaydi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 120 of 429(138-moddaning yigirma ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Qo‘shilgan qiymat solig‘i summasini qoplashga nisbatan kameral soliq tekshiruvinatijalariga ko‘ra soliq organlari ushbu summani qoplash to‘g‘risidagi qaror yoxud ularniqoplashni rad etish (to‘liq yoki qisman) to‘g‘risidagi asoslantirilgan qaror qabul qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Kameral soliq tekshiruvi o‘tkazish to‘g‘risidagi nizom O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(138-moddaning yigirma to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagiO‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,03/22/758/0207-son)
139-modda. Sayyor soliq tekshiruvi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilarning soliqlar va yig‘imlarni hisoblab chiqarish hamda to‘lash sohasidagiayrim majburiyatlarini, shuningdek soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan boshqamajburiyatlarini bajarilishini tekshirish sayyor soliq tekshiruvidir.
(139-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sayyor soliq tekshiruvi chog‘ida hisobga olish hujjatlarining, tovar-moddiy qimmatliklarva pul mablag‘lari harakatining, shuningdek soliq to‘lovchining faoliyati bilan bog‘liq bo‘lganboshqa axborotning tahlili o‘tkaziladi.
Sayyor soliq tekshiruvlarini o‘tkazish chog‘ida soliq organlari proﬁlaktika tadbirlarini vaxronometraj kuzatuvlarini amalga oshirishga, nazorat-kassa texnikasi va to‘lov terminallariqo‘llanilishini tekshirishga va soliq nazoratining boshqa tadbirlarini o‘tkazishga haqli.
Sayyor soliq tekshiruvi soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) buyrug‘i asosidao‘tkaziladi. Buyruqda soliq to‘lovchining nomi, tekshiruvchi shaxslarning familiyasi, ismi,otasining ismi hamda lavozimi, tekshiruvlarni o‘tkazish muddatlari va maqsadi ko‘rsatiladi.
Sayyor soliq tekshiruvi o‘n kundan ko‘p bo‘lmagan muddatda o‘tkaziladi.
Sayyor soliq tekshiruvini tayinlash to‘g‘risidagi buyruqda ko‘rsatilgan sana ushbutekshiruvni o‘tkazish muddatining boshlanishi deb hisoblanadi.
Soliq to‘lovchiga sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasini topshirilgan kun sayyor soliqtekshiruvi muddatining tugashi deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.(139-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,03/22/758/0207-son)Oldingi tahrirga qarang.
Sayyor soliq tekshiruvi o‘tkazish to‘g‘risidagi nizom O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(139-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
140-modda. Soliq auditi
Muayyan davr uchun soliqlar va yig‘imlarni hisoblab chiqarish hamda to‘lashningto‘g‘riligini tekshirish soliq auditidir.
Soliq auditi soliq to‘lovchilarning (soliq agentlarining) yuqori darajadagi tavakkalchiliktoifasiga mansub soliq to‘lovchiga (soliq agentiga) nisbatan o‘tkaziladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 121 of 429Soliq organlari soliq auditi o‘tkazilishi boshlanishidan kamida o‘ttiz kalendar kun oldinsoliq to‘lovchiga soliq auditi o‘tkazilishi to‘g‘risida xabarnoma yuboradi.
Xabarnomada soliq auditining boshlanish sanasi, tekshirilishi lozim bo‘lganmasalalarning ro‘yxati, zarur hujjatlarning dastlabki ro‘yxati, shuningdek soliq auditinio‘tkazish uchun zarur bo‘lgan boshqa ma’lumotlar ko‘rsatiladi.
Agar soliqlarni to‘lashdan bo‘yin tovlash belgilari mavjud bo‘lsa, soliq organi O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi bilan kelishgan holda soliq to‘lovchini oldindan xabardoretmasdan soliq auditini boshlashga haqlidir.
Yirik soliq to‘lovchilar toifasiga mansub bo‘lgan soliq to‘lovchilarning soliq auditi Yiriksoliq to‘lovchilar bo‘yicha hududlararo davlat soliq inspeksiyasi tomonidan inspeksiyaboshlig‘ining (inspeksiya boshlig‘i o‘rinbosarining) buyrug‘i asosida amalga oshiriladi.
Soliq auditida ishtirok etish uchun boshqa soliq organlarining mansabdor shaxslari jalbetilishi mumkin.
Soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) soliq auditini o‘tkazish to‘g‘risidagibuyrug‘ida tekshiriladigan soliq to‘lovchining nomi va identiﬁkatsiya raqami, tekshiruvchishaxslarning familiyasi, ismi, otasining ismi hamda lavozimi, soliq auditini o‘tkazish muddatlariva maqsadi ko‘rsatiladi.
Soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) soliq auditini o‘tkazish to‘g‘risidagibuyrug‘i bilan uni o‘tkazish dasturi ham tasdiqlanadi.
Ushbu Kodeksning 143-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqauditi faqat ushbu Kodeksning 88-moddasida belgilangan da’vo qilish muddati o‘tmaganoxirgi soliq auditidan keyingi davrni qamrab olishi mumkin.
Soliq to‘lovchi ixtiyoriy ravishda tugatilayotganda soliq auditi, soliq to‘lovchining bevositasoliq auditi o‘tkazilayotgan yildan oldingi uch yildan ko‘p bo‘lmagan faoliyatini qamrab olishimumkin.
Soliq auditi o‘tkazilayotgan davrda tekshirilayotgan davrning soliq hisobotiga soliqto‘lovchi tomonidan o‘zgartishlar va qo‘shimchalar kiritilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq auditi o‘tkazish to‘g‘risidagi nizom O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasitomonidan tasdiqlanadi.
(140-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
141-modda. Soliq auditini o‘tkazish muddati
Agar ushbu Kodeksning 142-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,soliq auditi o‘ttiz kundan ortiq davom etishi mumkin emas.
Soliq auditini o‘tkazish muddati soliq to‘lovchiga (soliq agentiga) soliq auditini tayinlashto‘g‘risidagi buyruq topshirilgan kunda boshlanadi.
142-modda. Soliq auditini o‘tkazish muddatini uzaytirish
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq auditinio‘tkazish muddati ikki oygacha, alohida hollarda esa — uch oygacha uzaytirilishi mumkin.
Soliq auditini o‘tkazish muddatini uzaytirish asoslari va tartibini O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasi belgilaydi.
Soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) soliq auditi o‘tkazilishini quyidagilar uchunham uzaytirishga haqli:
1) ushbu Kodeksning 146-moddasi birinchi qismiga muvoﬁq hujjatlarni (axborotni) talab
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 122 of 429qilib olish;
2) chet el davlat organlaridan O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalaridoirasida axborot olish;
3) ekspertizalar o‘tkazish;
4) chet tilida taqdim etilgan hujjatlarni tarjima qilish.
Soliq auditi muddatini ushbu moddaning uchinchi qismi 1-bandida ko‘rsatilgan asosbo‘yicha uzaytirishga hujjatlar talab qilinayotgan har bir shaxs bo‘yicha ko‘pi bilan bir martayo‘l qo‘yiladi.
Soliq auditi muddatini uzaytirish soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan soliq organirahbarining (rahbari o‘rinbosarining) tegishli buyrug‘i bilan rasmiylashtiriladi.
Soliq auditining umumiy muddati olti oydan oshishi mumkin emas.
Soliq auditini o‘tkazish muddati o‘tkazilgan soliq auditi to‘g‘risida dalolatnoma tuzilgan(imzolangan) kunda tugaydi.
143-modda. Soliq auditini o‘tkazishga doir cheklovlar
Soliq organlari soliq to‘lovchining aynan bitta davr uchun aynan bir xil soliqlar bo‘yichabir martadan ortiq soliq auditini o‘tkazishga haqli emas, bundan soliq auditini o‘tkazishchog‘ida soliq organiga ma’lum bo‘lmagan yangi holatlar aniqlangan hollar mustasno. Yangiholatlar aniqlangan taqdirda soliq organi takroriy soliq auditini tayinlashga haqli.
144-modda. Mansabdor shaxslarning soliq to‘lovchining hududiga kirishi
Bevosita soliq tekshiruvini o‘tkazuvchi soliq organlari mansabdor shaxslariningtekshirilayotgan shaxsning hududiga yoki binosiga kirishi ushbu mansabdor shaxslartomonidan xizmat guvohnomalari va soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) ushbushaxsning soliq tekshiruvini o‘tkazish to‘g‘risidagi buyrug‘i (qarori) taqdim etilgan taqdirdaamalga oshiriladi.
Soliq organlarining bevosita soliq tekshiruvini o‘tkazuvchi mansabdor shaxslariko‘rsatilgan obyektlar to‘g‘risidagi aniq ma’lumotlarning tekshirilayotgan shaxs tomonidantaqdim etilgan hujjatlarga asoslangan ma’lumotlarga muvoﬁqligini aniqlash maqsadidatekshirilayotgan shaxsning tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish uchun foydalaniladiganhududlarini yoki binosini yoxud soliq solish obyektlarini ko‘zdan kechirishni o‘tkazishi mumkin.
Soliq organlarining soliq tekshiruvini o‘tkazuvchi mansabdor shaxslariga mazkurhududlarga yoki binolarga (bundan turar-joy binolari mustasno) kirishiga to‘sqinlik qilingantaqdirda soliq organining mansabdor shaxsi o‘zi va tekshirilayotgan shaxs tomonidanimzolanadigan dalolatnomani tuzadi. Bunday dalolatnoma asosida soliq organitekshirilayotgan shaxs to‘g‘risida o‘zida mavjud bo‘lgan ma’lumotlar yoki xuddi shunday soliqto‘lovchilar to‘g‘risidagi ma’lumotlar asosida to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasini mustaqiltarzda aniqlashga haqli. Tekshirilayotgan shaxs ko‘rsatilgan dalolatnomani imzolashni radetgan taqdirda mazkur dalolatnomaga tegishli qayd kiritiladi.
Soliq tekshiruvini o‘tkazuvchi soliq organlari mansabdor shaxslarining turar-joybinolariga ularda yashovchi jismoniy shaxslarning xoxishiga qaramay yoki xoxishiga qarshiqonunda yoki sudning qarori asosida belgilangan hollardan boshqacha tarzda kirishiga yo‘lqo‘yilmaydi.
145-modda. Hududni va binolarni ko‘zdan kechirish
Soliq organining soliq tekshiruvini o‘tkazuvchi mansabdor shaxslari tekshiruvningto‘liqligi uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni aniqlashtirish maqsadida tekshirilayotganshaxsning hududlari va binolarini, shuningdek hujjatlar va buyumlarni ko‘zdan kechirishniamalga oshirishga haqli.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 123 of 429Agar hujjatlar va buyumlar soliq organining mansabdor shaxsi tomonidan soliqnazoratini amalga oshirish yuzasidan ilgari bajarilgan harakatlar natijasida yoki ushbubuyumlar egasi ularni ko‘zdan kechirishni amalga oshirishga rozi bo‘lgan taqdirda olinganbo‘lsa, ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilmagan hollarda hujjatlar vabuyumlarni ko‘zdan kechirishga yo‘l qo‘yiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ko‘zdan kechirish videotasvirga olingan holda amalga oshiriladi, bunday imkoniyatmavjud bo‘lmaganda esa — xolislar ishtirokida amalga oshiriladi.
(145-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Ko‘zdan kechirish o‘tkazilayotganda tekshirilayotgan shaxs yoki uning vakili, shuningdekmutaxassislar ishtirok etishga haqlidir.
Zarur bo‘lgan hollarda, ko‘zdan kechirish chog‘ida fotosuratga olish va videoyozuvgatushirish amalga oshiriladi, hujjatlardan ko‘chirma nusxalar olinadi yoki ko‘zdan kechirish bilanbog‘liq boshqa harakatlar bajariladi.
Ko‘zdan kechirish o‘tkazilganligi to‘g‘risida bayonnoma tuziladi.
146-modda. Soliq tekshiruvini o‘tkazishda hujjatlarni talab qilib olish
Soliq organining soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan mansabdor shaxsi tekshirilayotganshaxsdan tekshiruv uchun zarur bo‘lgan hujjatlarni talab qilib olishga haqli.
Hujjatlar taqdim etish to‘g‘risidagi talabnoma tekshirilayotgan shaxsga (uning qonuniyyoki vakolatli vakiliga) shaxsan imzo qo‘ydirgan holda topshiriladi. Agar hujjatlarni taqdimetish to‘g‘risidagi talabnomani mazkur usulda topshirish imkoni bo‘lmasa, u ushbu Kodeks 19-moddasining ikkinchi qismida belgilangan tartibda yuboriladi.
Talab qilib olinadigan hujjatlar soliq organiga shaxsan yoki vakil orqali taqdim etilishi,pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilishi yoxud telekommunikatsiya aloqa tarmoqlari yokisoliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali elektron shaklda topshirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Hujjatlarni qog‘ozda taqdim etish tekshirilayotgan shaxs tomonidan tasdiqlanganko‘chirma nusxalar shaklida amalga oshiriladi. Agar qonunchilikda boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq organiga (mansabdor shaxsga) taqdim etiladigan hujjatlarningko‘chirma nusxalarini notarial tarzda tasdiqlashni talab qilishga yo‘l qo‘yilmaydi.
(146-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Hisobga olish hujjatlari elektron shaklda tuzilgan taqdirda soliq to‘lovchi (soliq agenti)soliq tekshiruvi chog‘ida soliq organlari mansabdor shaxslarining talabiga ko‘ra bundayhujjatlarning qog‘ozdagi ko‘chirma nusxalarini taqdim etishi shart, bundan elektronhisobvaraq-fakturalarning axborot tizimida ro‘yxatga olingan hisobvaraq-fakturalar mustasno.
Zarur bo‘lgan taqdirda soliq organi hujjatlarning asl nusxalari bilan tanishishga haqli.
Soliq tekshiruvi davomida talab qilib olingan hujjatlar tegishli talabnoma olingankundan e’tiboran besh kun ichida taqdim etiladi. Agar tekshirilayotgan shaxs talabqilinayotgan hujjatlarni belgilangan muddat ichida taqdim etish imkoniga ega bo‘lmasa, utekshiruvchi mansabdor shaxslarni bu haqda yozma ravishda xabardor qiladi.
Soliq to‘lovchi talab qilinadigan hujjatlarni ko‘rsatilgan muddatlarda taqdim etishningimkoni yo‘qligi to‘g‘risidagi, talab qilib olinayotgan hujjatlarni taqdim etish imkoni bo‘lmagansabablar ko‘rsatilgan yozma shakldagi xabarnomani hujjatlar taqdim etish haqidagitalabnoma olingan kundan keyingi kun davomida yuborishi kerak. Xabarnomada soliqto‘lovchi talab qilingan hujjatlarni taqdim eta olishi mumkin bo‘lgan muddatlar ko‘rsatilishi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 124 of 429lozim.
Soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) soliq to‘lovchidan xabarnomani olgankundan e’tiboran ikki kun ichida ushbu xabarnoma asosida hujjatlarni taqdim etishmuddatlarini uzaytirish yoki muddatlarni uzaytirishni rad etishga haqli bo‘lib, bu haqdaalohida qaror chiqaradi.
Tekshirilayotgan shaxsning talab qilinayotgan hujjatlarni taqdim etishni rad etganligisoliq organining mansabdor shaxsi tomonidan tuziladigan bayonnomada qayd etiladi.Bayonnoma soliq organining mansabdor shaxsi va tekshirilayotgan shaxs tomonidanimzolanadi. Tekshirilayotgan shaxs bayonnomani imzolashni rad etgan taqdirda bu haqdategishli qayd kiritiladi. Ko‘rsatilgan hujjatlarni taqdim etish soliq to‘lovchi tomonidan radetilganligi yoki belgilangan muddatlarda taqdim etilmaganligi ushbu hujjatlarni ushbuKodeksning 148-moddasida nazarda tutilgan tartibda olib qo‘yish uchun asos bo‘ladi.
Soliq tekshiruvi va soliq nazoratining boshqa tadbirlari jarayonida soliq organlaritekshirilayotgan shaxsning kameral yoki sayyor soliq tekshiruvlari o‘tkazilganda soliqorganlariga ilgari taqdim etilgan hujjatlarni, shuningdek soliq monitoringini o‘tkazishjarayonida tasdiqlangan ko‘chirma nusxalar shaklida taqdim etilgan hujjatlarnitekshirilayotgan shaxsdan talab qilib olishga haqli emas. Agar hujjatlar ilgari soliq organiga aslnusxalar tarzida taqdim etilib, keyinchalik tekshirilayotgan shaxsga qaytarilgan bo‘lsa,shuningdek soliq organiga taqdim etilib, bartaraf etib bo‘lmaydigan kuch holatlari oqibatidayo‘qotilgan taqdirda, hujjatlar tekshirilayotgan shaxsdan qayta talab qilib olinishi mumkin.
147-modda. Uchinchi shaxslardan hujjatlarni (axborotni) talab qilib olish
Soliq organining soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan mansabdor shaxsi tekshirilayotgansoliq to‘lovchining faoliyatiga taalluqli hujjatlarga (axborotga) ega bo‘lgan kontragentdan yokiboshqa shaxslardan ushbu hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishga haqli.
Tekshirilayotgan soliq to‘lovchining (soliq agentining) faoliyatiga taalluqli hujjatlarni(axborotni) talab qilib olish soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) soliqnazoratining qo‘shimcha tadbirlarini tayinlash to‘g‘risidagi qarori asosida soliq tekshiruvimateriallarini ko‘rib chiqish chog‘ida ham amalga oshirilishi mumkin.
Soliq tekshiruvlarini yoki soliq nazoratining boshqa tadbirlarini amalga oshiruvchi soliqorgani tekshirilayotgan soliq to‘lovchining faoliyatiga taalluqli hujjatlarni (axborotni) talab qilibolish to‘g‘risidagi topshiriqnomani mazkur hujjatlar (axborot) talab qilib olinishi kerak bo‘lganshaxsning hisobda turgan joyidagi soliq organiga yuboradi. Bunda topshiriqnomada soliqnazoratining qaysi tadbirini o‘tkazish chog‘ida hujjatlar (axborot) taqdim etish zarurati yuzagakelganligi ko‘rsatiladi, muayyan bitimga taalluqli axborot talab qilib olinayotganda esa ushbubitimni identiﬁkatsiyalash imkonini beruvchi ma’lumotlar ko‘rsatiladi.
Topshiriqnoma olingan kundan e’tiboran uch kun ichida hujjatlar (axborot) qaysishaxsdan talab qilib olinayotgan bo‘lsa, o‘sha shaxsning hisobda turgan joyidagi soliq organiushbu shaxsga hujjatlarni (axborotni) taqdim etish to‘g‘risida talabnoma yuboradi.
Talabnomaga hujjatlarni (axborotni) talab qilib olish to‘g‘risidagi topshiriqnomaningko‘chirma nusxasi ilova qilinadi.
Hujjatlarni (axborotni) taqdim etish to‘g‘risidagi talabnomani olgan shaxs talabnomaolingan kundan e’tiboran besh kun ichida uni bajaradi yoki talab qilib olinayotgan hujjatlarga(axborotga) ega emasligini o‘sha muddatda xabar qiladi. Agar talab etiladigan hujjatlarni(axborotni) mazkur muddatda taqdim etish imkoni bo‘lmasa, soliq organi hujjatlar qaysishaxsdan talab qilib olingan bo‘lsa o‘sha shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra ushbu hujjatlarni(axborotni) taqdim etish muddatini uzaytirishga haqli.
Talab etiladigan hujjatlar ushbu Kodeks 146-moddasining uchinchi — beshinchi va o‘nbirinchi qismlarida nazarda tutilgan qoidalar hisobga olingan holda taqdim etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 125 of 429Hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishning ushbu moddada nazarda tutilgan tartibi soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilariga taalluqli hujjatlarni (axborotni)talab qilib olishda ham qo‘llaniladi.
Hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishning ushbu moddada nazarda tutilgan tartibi soliqagentlariga tegishli bo‘lgan hujjatlar va axborotni talab qilib olishda ham qo‘llaniladi.
Hujjatlarni (axborotni) taqdim etish to‘g‘risidagi talabnomani olgan shaxs ushbumoddaning qoidalariga muvoﬁq bo‘lmagan talabnoma bo‘yicha hujjatlarni (axborotni)taqdim etishni rad etishga haqli.
148-modda. Hujjatlar va buyumlarni olib qo‘yish
Hujjatlar va buyumlarni olib qo‘yish soliq organining soliq tekshiruvini o‘tkazayotganmansabdor shaxsining asoslantirilgan qarori asosida amalga oshiriladi.
Hujjatlar va buyumlarni tungi paytda olib qo‘yishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Hujjatlar va buyumlarni olib qo‘yish xolislar hamda hujjatlari va buyumlarini olib qo‘yishamalga oshirilayotgan shaxslar ishtirokida o‘tkaziladi. Zarur bo‘lgan hollarda, olib qo‘yishniamalga oshirishda ishtirok etish uchun mutaxassis taklif etiladi.
Olib qo‘yish boshlanguniga qadar soliq organining mansabdor shaxsi olib qo‘yishniamalga oshirish to‘g‘risidagi qarorni taqdim etadi hamda hozir bo‘lgan shaxslarga ularninghuquq va majburiyatlarini tushuntiradi.
Soliq organining mansabdor shaxsi hujjatlar va buyumlarini olib qo‘yish amalgaoshirilayotgan shaxsga ularni o‘z ixtiyori bilan topshirishni taklif etadi, taklif rad etilgantaqdirda esa olib qo‘yishni majburiy tarzda amalga oshiradi.
O‘ziga nisbatan olib qo‘yish amalga oshirilayotgan shaxs olib qo‘yilishi lozim bo‘lganhujjatlar va buyumlar saqlanishi mumkin bo‘lgan binolarni yoki boshqa joylarni ochishdanbosh tortganda, soliq organining mansabdor shaxsi tambalarga, eshiklarga va boshqabuyumlarga zarurat sababli yuzaga kelmagan shikast yetkazishdan qochib olib qo‘yishnimustaqil tarzda bajarishga haqli.
Soliq tekshiruvi predmetiga aloqasi bo‘lmagan hujjatlar va buyumlar olib qo‘yilmaydi.
Hujjatlar va buyumlarni olib qo‘yishni amalga oshirish to‘g‘risida ushbu Kodeksning 154-moddasida hamda mazkur moddada nazarda tutilgan talablarga rioya etgan holdabayonnoma tuziladi.
Olib qo‘yilgan hujjatlar va buyumlar olib qo‘yish bayonnomasida yoki unga ilovaqilinadigan ro‘yxatlarda aniq nomi, soni, o‘ziga xos xususiyatlari va imkon qadar buyumlarningqiymati ko‘rsatilgan holda sanab o‘tiladi hamda ro‘yxatga olinadi.
Agar soliq nazorati tadbirlarini o‘tkazish uchun tekshirilayotgan shaxs hujjatlariningko‘chirma nusxalari yetarli bo‘lmasa hamda soliq organlarida hujjatlarning asl nusxalari yo‘qqilinishi, yashirilishi, o‘zgartirilishi yoki almashtirib qo‘yilishi mumkinligi to‘g‘risida taxminqilish uchun yetarlicha asoslar mavjud bo‘lsa, soliq organining mansabdor shaxsi hujjatlarningaslini ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda olib qo‘yishga haqli. Bunday hujjatlar olibqo‘yilayotganda ulardan soliq organining mansabdor shaxsi tomonidan tasdiqlanadiganko‘chirma nusxalar olinadi va hujjatlar olib qo‘yilayotgan shaxsga topshiriladi.
Hujjatlarni olib qo‘yish bilan bir vaqtning o‘zida ko‘chirma nusxalarni tayyorlash yokitopshirish imkoni bo‘lmagan taqdirda, soliq organi ko‘chirma nusxalarni hujjatlari olibqo‘yilgan shaxsga hujjatlar olib qo‘yilganidan keyin besh kun ichida topshiradi.
Barcha olib qo‘yiladigan hujjatlar va buyumlar xolislarga hamda olib qo‘yishda ishtiroketuvchi boshqa shaxslarga ko‘rsatiladi va zarur bo‘lgan taqdirda olib qo‘yilgan joyda o‘raladi.
Olib qo‘yilgan hujjatlar raqamlanishi, tikilishi va olib qo‘yilayotgan shaxsning muhri yoki
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 126 of 429imzosi bilan tasdiqlangan bo‘lishi kerak. Ushbu shaxs olib qo‘yilayotgan hujjatlarni muhr yokiimzo bilan tasdiqlashdan bosh tortgan taqdirda, olib qo‘yish to‘g‘risidagi bayonnomaga buhaqda maxsus belgi qo‘yiladi.
Hujjatlar va buyumlarni olib qo‘yish to‘g‘risidagi bayonnomaning ko‘chirma nusxasi ularqaysi shaxsdan olib qo‘yilgan bo‘lsa, o‘sha shaxsga imzo qo‘ydirib topshiriladi yoki yuboriladi.
149-modda. Guvohning ishtiroki
Soliq nazoratini amalga oshirish uchun ahamiyatga ega biror-bir holatlar o‘ziga ma’lumbo‘lgan har qanday voyaga yetgan jismoniy shaxs ko‘rsatmalar berish uchun guvoh sifatidachaqirilishi mumkin.
Guvohning ko‘rsatmalari bayonnomaga kiritiladi.
Guvoh sifatida quyidagi shaxslar jalb etilishi mumkin emas:
o‘zining jismoniy yoki ruhiy nuqsonlari sababli soliq nazoratini amalga oshirish uchunahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni to‘g‘ri idrok etishga qodir bo‘lmagan shaxslar;
o‘z kasbiy majburiyatlarini bajarishi munosabati bilan soliq nazoratini o‘tkazish uchunzarur bo‘lgan va ushbu shaxslarning kasbiy siriga taalluqli bo‘lgan axborotni olgan shaxslar.Chunonchi, bunday shaxslar jumlasiga — advokat, auditor, soliq maslahatchisi kiradi.
Guvohning ko‘rsatmalari, agar u kasalligi, keksaligi, nogironligi tufayli soliq organiga kelaolmasa, u turgan joyda olinishi mumkin.
Ko‘rsatmalar olishdan avval soliq organining mansabdor shaxsi guvohni ko‘rsatmalarberishni rad etganlik yoki bundan bosh tortganlik yoxud bila turib yolg‘on ko‘rsatmalarberganlik uchun javobgarlik to‘g‘risida ogohlantiradi, bu haqda bayonnomaga guvohningimzosi bilan tasdiqlanadigan belgi kiritiladi.
Soliq organiga guvoh sifatida chaqirilgan xodimlar uchun soliq organiga kelganligisababli ishda bo‘lmagan vaqt uchun asosiy ish joyidagi oylik ish haqi saqlanib qoladi.
150-modda. Ekspertiza
Zarur bo‘lgan hollarda, soliq nazoratini amalga oshirishga doir aniq harakatlarnio‘tkazishda ishtirok etish uchun ekspert jalb etilishi mumkin.
Shaxsni ekspert sifatida jalb etish soliq organi va ekspert o‘rtasidagi shartnoma asosidaamalga oshiriladi.
Agar yuzaga keladigan masalalarni tushuntirish uchun ilm-fan, san’at, texnika yokihunarmandchilik sohasidagi maxsus bilimlar talab etilsa, ekspertiza tayinlanadi. Soliqorganining soliq nazoratini amalga oshiruvchi mansabdor shaxsida bunday bilimlarga egaligiekspertiza tayinlash zaruratidan ozod etmaydi.
Ekspert oldida qo‘yilgan masalalar va uning xulosasi ekspertning maxsus bilimlaridoirasidan chiqishi mumkin emas.
Ekspertiza tayinlash to‘g‘risidagi qarorni soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan mansabdorshaxsning iltimosnomasi asosida soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) qabul qiladi.
Qarorda ekspertizani tayinlash uchun asoslar, ekspertiza o‘tkazishi kerak bo‘lgantashkilotning nomi yoki ekspertning familiyasi, ismi, otasining ismi, ekspertning oldigaqo‘yiladigan masalalar va uning ixtiyoriga beriladigan materiallar ko‘rsatiladi. Ekspertekspertiza predmetiga taalluqli tekshiruv materiallari bilan tanishishga, o‘ziga qo‘shimchamateriallar taqdim etilishi to‘g‘risida iltimosnomalar berishga haqli.
Ekspert xulosani o‘z nomidan yozma shaklda beradi. Ekspert xulosasida o‘zi o‘tkazgantekshirishlar, ular asosida qilingan xulosalar hamda qo‘yilgan masalalarga asoslantirilganjavoblar bayon etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 127 of 429Agar ekspertga berilgan materiallar yetarli bo‘lmasa yoki u ekspertiza o‘tkazish uchunzarur bilimlarga ega bo‘lmasa, ekspert xulosa berishni rad etishi mumkin.
Soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan soliq organining mansabdor shaxsi tekshirilayotganshaxsni ekspertiza tayinlanganligi to‘g‘risidagi qaror bilan tanishtirishi va uning ushbumoddaning o‘ninchi qismida nazarda tutilgan huquqlarini tushuntirishi shart bo‘lib, bu haqdabayonnoma tuziladi.
Ekspertiza tayinlash va o‘tkazish jarayonida tekshirilayotgan shaxs:
1) ekspertni rad etish;
2) ekspertni o‘zi ko‘rsatgan shaxslar orasidan tayinlash to‘g‘risida iltimos qilish;
3) qo‘shimcha savollarni taqdim etib, ular yuzasidan ekspert xulosasini olish;
4) soliq organi mansabdor shaxsining ruxsati bilan ekspertiza o‘tkazishda ishtirok etishva ekspertga tushuntirishlar berish;
5) ekspertning xulosasi bilan tanishish;
6) ekspertning xulosasi yuzasidan asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish huquqiga ega.
151-modda. Mutaxassisni jalb etish
Zarur bo‘lgan hollarda, soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarda ishtirok etishuchun soliq organi tomonidan maxsus bilim va ko‘nikmalarga ega bo‘lgan hamda ishningnatijasidan manfaatdor bo‘lmagan mutaxassis jalb etilishi mumkin.
Shaxsning mutaxassis sifatida jalb qilinishi soliq organi va mutaxassis o‘rtasidagishartnoma asosida amalga oshiriladi.
Shaxsning mutaxassis sifatida ishtirok etishi uning guvoh sifatida aynan shu holatlaryuzasidan so‘roq qilinishi imkoniyatini istisno etmaydi.
152-modda. Tarjimonning ishtiroki
Zarur bo‘lgan hollarda, soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarda ishtirok etishuchun tarjimon jalb etilishi mumkin.
Ishning natijasidan manfaatdor bo‘lmagan, tarjima qilish uchun zarur darajada tilbiladigan yoki kar yoxud soqov jismoniy shaxsning imo-ishoralarini tushunadigan shaxstarjimonlik qilishi mumkin.
Shaxsning tarjimon sifatida jalb qilinishi soliq organi va tarjimon o‘rtasidagi shartnomaasosida amalga oshiriladi.
Tarjimon soliq organi mansabdor shaxsining chaqiruviga binoan kelishi va o‘zigatopshirilgan tarjimani aniq bajarishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
153-modda. Soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarning xolisliginita’minlash
Soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarning xolisligi videotasvirga olishqurilmalaridan foydalanish vositasida amalga oshiriladi, bunday imkoniyat mavjudbo‘lmaganda esa — xolislar ishtirokida amalga oshiriladi.
Videotasvirni yozib olish to‘xtovsiz va izchil ravishda olib boriladi. Videotasvirmateriallarining ko‘chirma nusxasi soliq to‘lovchiga yoki uning vakiliga soliq nazoratiga oidtadbir tugagach taqdim etiladi.
Soliq nazoratini amalga oshirishga doir harakatlarda videotasvirga olish tartibiO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 128 of 429Qonunchilikda videoyozuv taqiqlangan hollarda yoki videoyozuvga olish imkoniyatimavjud bo‘lmaganda xolislar soliq nazoratini amalga oshirish bilan bog‘liq harakatlargamajburiy tartibda jalb etiladi.
(153-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
154-modda. Soliq nazorati doirasida harakatlarni amalga oshirish chog‘idagibayonnomaga qo‘yiladigan umumiy talablar
Soliq nazorati harakatlarini o‘tkazish chog‘ida bayonnoma tuziladi. Bayonnomadaquyidagilar ko‘rsatiladi:
1) tekshirish o‘tkazishning asoslari, turi va davri;
2) amalga oshiriladigan aniq harakatning joyi va sanasi;
3) harakatning boshlanish va tugash vaqti;
4) bayonnomani tuzgan shaxsning lavozimi, familiyasi, ismi, otasining ismi;
5) harakatda ishtirok etgan yoki uni o‘tkazishda hozir bo‘lgan har bir shaxsningfamiliyasi, ismi, otasining ismi, zarur bo‘lgan hollarda esa — uning manzili;
6) harakatning mazmuni, uni amalga oshirish ketma-ketligi;
7) harakatni bajarish chog‘ida aniqlangan, ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan faktlar vaholatlar.
Bayonnoma harakatlarni amalga oshirishda ishtirok etgan yoki uni o‘tkazishda hozirbo‘lgan barcha shaxslar tomonidan o‘qib chiqiladi. Mazkur shaxslar bayonnomaga kiritilishiyoki materiallarga qo‘shib qo‘yilishi lozim bo‘lgan ﬁkr-mulohazalarini bildirishga haqli.
Bayonnoma soliq organining uni tuzgan mansabdor shaxsi, shuningdek harakatniamalga oshirishda ishtirok etgan yoki uni o‘tkazishda hozir bo‘lgan barcha shaxslartomonidan imzolanadi.
Bayonnomaga fotosuratlar, videoyozuvlar va harakatni amalga oshirish chog‘idabajarilgan boshqa materiallar ilova qilinadi.
155-modda. Soliq tekshiruvini o‘tkazish chog‘ida g‘ayriqonuniy harakatlar orqalizarar yetkazilishiga yo‘l qo‘ymaslik
Soliq tekshiruvini o‘tkazish chog‘ida tekshirilayotgan shaxslarga yoki ularning egaligida,foydalanishida yoxud tasarruﬁda bo‘lgan mol-mulkka g‘ayriqonuniy harakatlar orqali zararyetkazilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
Soliq tekshiruvini o‘tkazish chog‘ida soliq organlarining g‘ayriqonuniy qarorlari yoki ularmansabdor shaxslarining harakatlari orqali yetkazilgan zararning o‘rni to‘liq hajmdaqoplanishi lozim.
Soliq organlarining g‘ayriqonuniy qarorlari orqali tekshirilayotgan shaxslarga yetkazilganzarar uchun ularning mansabdor shaxslari qonunda nazarda tutilgan tartibda javobgarbo‘ladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlari mansabdor shaxslarining qonuniy harakatlari orqali tekshirilayotganshaxslarga yoki ularning vakillariga yetkazilgan zararning o‘rni qoplanmaydi, bundanqonunchilikda nazarda tutilgan hollar mustasno.
(155-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
18-bob. Soliq tekshiruvlarining va soliq nazorati boshqa choralarining huquqiy oqibatlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 129 of 429156-modda. Soliq auditi natijalarini rasmiylashtirish
Soliq auditi natijalariga ko‘ra soliq organlarining ushbu tekshiruvni o‘tkazgan vakolatlimansabdor shaxslari tomonidan soliq auditi dalolatnomasi tuzilishi kerak.
Soliq auditi dalolatnomasida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) soliq auditi dalolatnomasini tuzish sanasi – ushbu tekshiruvni o‘tkazgan shaxslartomonidan dalolatnoma imzolangan sana;
2) tekshirilayotgan shaxsning to‘liq va qisqartirilgan nomi yoki familiyasi, ismi, otasiningismi. Yuridik shaxs uning alohida bo‘linmasi joylashgan yerda tekshirilgan taqdirda yuridikshaxsning nomidan tashqari tekshirilayotgan alohida bo‘linmaning to‘liq va qisqartirilgannomi hamda uning joylashgan yeri ko‘rsatiladi;
3) o‘zlari vakili bo‘lgan soliq organining nomi ko‘rsatilgan holda soliq auditini o‘tkazganshaxslarning familiyasi, ismi, otasining ismi, ularning lavozimlari;
4) soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) soliq auditi o‘tkazish to‘g‘risidagibuyrug‘i sanasi va raqami;
5) soliq auditi davomida tekshirilayotgan shaxs tomonidan taqdim etilgan hujjatlarro‘yxati;
6) soliq auditi o‘tkazilgan davr;
7) soliq auditi qaysi soliqqa nisbatan o‘tkazilgan bo‘lsa, o‘sha soliqning nomi;
8) soliq auditi boshlangan va tugagan sana;
9) yuridik shaxs joylashgan yerning yoki jismoniy shaxs yashash joyining manzili;
10) soliq auditini amalga oshirish chog‘ida o‘tkazilgan soliq nazorati tadbirlarito‘g‘risidagi ma’lumotlar;
Oldingi tahrirga qarang.
11) soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning tegishli normasiga havola qilgan holda soliqqa oidhuquqbuzarlikning (u mavjud bo‘lgan taqdirda) batafsil tavsiﬁ;
(156-modda ikkinchi qismining 11-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)12) soliq auditi natijalari bo‘yicha xulosalar va takliﬂar.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar o‘tkazilgan soliq auditi natijalariga ko‘ra soliq to‘g‘risidagi qonunchilikningbuzilishlari aniqlanmagan bo‘lsa, bu haqda soliq auditi dalolatnomasida qayd etiladi.
(156-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq auditi dalolatnomasiga tekshiruv davomida aniqlangan soliq to‘g‘risidagiqonunchilikning buzilishlari faktlarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi.
(156-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq auditi dalolatnomasi shaklini va uni tuzishga doir talablarni O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi belgilaydi.
Soliq auditi dalolatnomasi kamida uch nusxada tuziladi.
Soliq auditi dalolatnomasining barcha nusxalari soliq organining soliq auditini o‘tkazganmansabdor shaxslari tomonidan imzolanadi. Soliq auditi dalolatnomasining bir nusxasi soliqto‘lovchiga tekshiruv tugaganidan keyin uch kun ichida topshiriladi. Soliq to‘lovchi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 130 of 429dalolatnomaning barcha nusxalariga uni olgan sanani ko‘rsatgan holda soliq auditidalolatnomasini olganligiga imzo qo‘yishi shart. Soliq auditi dalolatnomasining soliq organidaqolgan nusxalari soliq auditi materiallariga qo‘shib qo‘yiladi.
Soliq to‘lovchining soliq auditi dalolatnomasidagi imzosi uning soliq auditi natijalarigaroziligini bildirmaydi.
Soliq to‘lovchi (uning vakili) soliq auditi dalolatnomasini olishdan bosh tortgan taqdirda,soliq organining mansabdor shaxsi bu haqda soliq auditi dalolatnomasiga tegishli yozuvkiritadi. Bunday holda soliq auditi dalolatnomasining bir nusxasi soliq to‘lovchiga yuridik shaxs(alohida bo‘linma) joylashgan yer bo‘yicha yoki jismoniy shaxsning yashash joyi bo‘yichapochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi.
Soliq auditi dalolatnomasi pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilgan taqdirdabuyurtma xat yuborilgan sanadan boshlab hisoblaganda beshinchi kun ushbu dalolatnomatopshirilgan sana deb hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasi hududida faoliyatini doimiy muassasa orqali amalgaoshirmaydigan chet el yuridik shaxsiga (bundan xalqaro tashkilot yoki diplomatik vakolatxonamustasno) soliq auditi dalolatnomasi pochta orqali O‘zbekiston Respublikasi soliqto‘lovchilarining yagona reyestridagi manzil bo‘yicha buyurtma xat bilan yuboriladi. Buyurtmaxat yuborilgan sanadan boshlab hisoblaganda yigirmanchi kun ushbu dalolatnomatopshirilgan sana deb hisoblanadi.
O‘ziga nisbatan soliq auditi o‘tkazilgan shaxs (uning vakili) soliq tekshiruvidalolatnomasida bayon etilgan faktlarga va (yoki) tekshiruvchilarning xulosalari hamdatakliﬂariga rozi bo‘lmagan taqdirda, soliq auditi dalolatnomasini olgan kundan e’tiboran o‘nkun ichida tegishli soliq organiga mazkur dalolatnoma bo‘yicha umuman yoki uning ayrimholatlari yuzasidan yozma e’tirozlarini taqdim etishga haqli.
Soliq to‘lovchi o‘z e’tirozlarining asoslanganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ularningtasdiqlangan ko‘chirma nusxalarini) yozma e’tirozlarga ilova qilishga yoki kelishilganmuddatda soliq organiga topshirishga haqli.
157-modda. Soliqqa oid huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish tartibi
Soliq auditi natijasida aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar ushbuKodeksning 158 va 159-moddalarida nazarda tutilgan tartibda ko‘rib chiqiladi. Mazkur ko‘ribchiqish tartibi ushbu Kodeksning 223 yoki 224-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oidhuquqbuzarliklarga nisbatan ham qo‘llaniladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilmagan, soliq tekshiruvi va (yoki) soliqnazoratining boshqa tadbirlari natijasida aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklar to‘g‘risidagiishlar ushbu Kodeksning 165 va 166-moddalarida nazarda tutilgan tartibda ko‘rib chiqiladi.
Soliq organlarining mansabdor shaxslari tomonidan ushbu Kodeksda belgilangantalablarga rioya etmaslik yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan soliq organiningqarorini bekor qilish uchun asos bo‘lishi mumkin.
Soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish tartib-taomilining muhim shartlarini buzishyuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan soliq organining soliqqa oid huquqbuzarliksodir etganlik uchun javobgarlikka tortish va (yoki) soliq summalarini qo‘shib hisoblashto‘g‘risidagi qarorini bekor qilish uchun asos bo‘ladi. Bunday muhim shartlar jumlasiga o‘ziganisbatan soliq tekshiruvi o‘tkazilgan shaxsning soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqishjarayonida shaxsan va (yoki) o‘z vakili orqali ishtirok etish imkoniyatini ta’minlash hamda soliqto‘lovchining tushuntirishlar berish imkonini ta’minlash kiradi.
Soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish tartib-taomilining boshqacha buzilishlariham, agar bunday qoidabuzarliklar soliq organi rahbari (rahbar o‘rinbosari) tomonidan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 131 of 429g‘ayriqonuniy qaror qabul qilishga olib kelgan yoki olib kelishi mumkin bo‘lsa, yuqori turuvchisoliq organi yoki sud tomonidan soliq organining qarorini bekor qilish uchun asos bo‘lishimumkin.
158-modda. Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilishlari qaysi soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvidavomida aniqlangan bo‘lsa, o‘sha soliq auditi dalolatnomasi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvimateriallari soliq tekshiruvini o‘tkazgan soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari)tomonidan ushbu soliq tekshiruvi dalolatnomasi tuzilgan kundan e’tiboran o‘n kun o‘tgach,lekin o‘n besh kundan kechiktirmay ko‘rib chiqilishi kerak. Ularga doir qaror soliq tekshiruvimateriallari ko‘rib chiqilganidan keyin besh kundan kechiktirmay qabul qilinishi lozim.
(158-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar tekshirilayotgan shaxs (uning vakili) soliq auditining dalolatnomasiga va (yoki)sayyor soliq tekshiruvining materiallariga doir yozma e’tirozlarini ushbu Kodeksning 156-moddasi o‘n ikkinchi qismida nazarda tutilgan muddatlarda taqdim etgan bo‘lsa, ushbue’tirozlar ham ko‘rib chiqilishi lozim.
Soliq organi tekshiruv materiallari ko‘rib chiqiladigan sana, vaqt va joy to‘g‘risida soliqto‘lovchini ko‘rib chiqish boshlanguniga qadar kamida ikki ish kuni oldin xabardor qiladi.
Agar soliq to‘lovchi soliq organini uzrli sabablarga ko‘ra soliq tekshiruvi materiallariningko‘rib chiqilishiga kela olmasligi to‘g‘risida xabardor qilgan bo‘lsa, soliq organining rahbari(rahbar o‘rinbosari) soliq tekshiruvi materiallarining ko‘rib chiqishni kamida besh kunmuddatga qoldirish to‘g‘risida qaror qabul qiladi, soliq to‘lovchi bu haqda xabardor qilinadi.
O‘ziga nisbatan soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi o‘tkazilgan shaxs soliq tekshiruvimateriallarini ko‘rib chiqish jarayonida shaxsan va (yoki) o‘z vakili orqali ishtirok etishga haqli.
O‘ziga nisbatan soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi o‘tkazilgan, tekshiruvmateriallari ko‘rib chiqiladigan vaqt va joy haqida tegishli tarzda xabardor qilingan shaxsning(uning vakilining) kelmaganligi soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlikqilmaydi, bundan ushbu shaxsning ishtirok etishi soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari)tomonidan mazkur materiallar ko‘rib chiqilishi uchun shart deb topilgan holatlar mustasno.
Soliq tekshiruvi materiallarini mohiyatiga ko‘ra ko‘rib chiqishdan oldin soliq organiningrahbari (rahbar o‘rinbosari):
1) ishni kim ko‘rib chiqayotganligini va qaysi soliq tekshiruvi materiallari ko‘rib chiqilishilozimligini e’lon qilishi;
2) ko‘rib chiqishda ishtirok etish uchun taklif etilgan shaxslarning kelgan-kelmaganligifaktini aniqlashi shart.
Ushbu shaxslar kelmagan taqdirda soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) ishyuritish ishtirokchilari belgilangan tartibda xabardor qilingan-qilinmaganligini aniqlashtiradiva soliq tekshiruvi materiallarini mazkur shaxslarning yo‘qligida ko‘rib chiqish yoki ushbuko‘rib chiqishni keyinga qoldirish to‘g‘risida qaror qabul qiladi;
3) o‘ziga nisbatan soliq tekshiruvi o‘tkazilgan shaxsning vakili ishtirok etgan taqdirdaushbu vakilning vakolatlarini tekshirishi;
4) ko‘rib chiqish tartib-taomilida ishtirok etayotgan shaxslarga ularning huquqlari vamajburiyatlarini tushuntirishi;
5) ko‘rib chiqish uchun ishtirok etishi zarur bo‘lgan shaxs kelmagan taqdirda, soliqtekshiruvi materiallarining ko‘rib chiqilishini keyinga qoldirish to‘g‘risida qaror chiqarishikerak.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 132 of 429Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish chog‘idatekshiruv dalolatnomasi, zarur bo‘lgan taqdirda esa soliq nazorati tadbirlarining boshqamateriallari, shuningdek o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxsning yozma e’tirozlari hamo‘qib eshittirilishi mumkin.
Yozma e’tirozlarning mavjud emasligi ushbu shaxsni (uning vakilini) tekshiruvmateriallarini ko‘rib chiqish bosqichida o‘z tushuntirishlarini berish huquqidan mahrumetmaydi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish vaqtida taqdimetilgan dalillar, shu jumladan o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxsdan ilgari talab qilibolingan hujjatlar, ushbu shaxs soliq tekshiruvlaridan o‘tkazilganda soliq organlariga taqdimetilgan hujjatlar hamda soliq organida mavjud bo‘lgan boshqa hujjatlar o‘rganiladi.
Ushbu Kodeks talablari buzilgan holda olingan dalillardan foydalanishga yo‘lqo‘yilmaydi.
Soliq to‘lovchining faoliyati to‘g‘risidagi qo‘shimcha ma’lumotlar (axborot), agar ularushbu Kodeksda belgilangan muddatlar buzilgan holda soliq organiga taqdim etilgan bo‘lsaham ko‘rib chiqilishi mumkin.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish davomida zarurbo‘lgan taqdirda ushbu ko‘rib chiqishda ishtirok etish uchun guvohni, ekspertni, mutaxassisnijalb etish to‘g‘risida qaror qabul qilinishi mumkin.
Soliq tekshiruvi materiallari ko‘rib chiqilayotganda bayonnoma yuritiladi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqish jarayonida soliqorganining rahbari (rahbar o‘rinbosari):
Oldingi tahrirga qarang.
1) o‘ziga nisbatan tekshiruv dalolatnomasi tuzilgan shaxs soliq to‘g‘risidagi qonunchilikbuzilishini sodir etgan-etmaganligini;
(158-modda o‘n beshinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) aniqlangan qoidabuzarliklar soliqqa oid huquqbuzarlik alomatini tashkil etish-etmasligini;
3) shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishgaasoslar mavjud-mavjud emasligini;
4) soliq to‘lovchining e’tirozlari asoslanganligini belgilaydi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik alomati mavjud bo‘lgan taqdirda soliq organining rahbari(rahbar o‘rinbosari) shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etishdagi aybini istisnoetuvchi holatlarni yoki soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikniyumshatuvchi yoxud og‘irlashtiruvchi holatlarni aniqlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilishlari sodir etilganligi faktini tasdiqlash uchunqo‘shimcha dalillar olish zarur bo‘lgan taqdirda yoki ular bo‘lmaganda soliq organiningrahbari (rahbar o‘rinbosari) soliq nazoratining qo‘shimcha tadbirlarini bir oydan oshiqbo‘lmagan muddatda o‘tkazish to‘g‘risida qaror chiqarishga haqlidir.
(158-moddaning o‘n yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq nazoratining qo‘shimcha tadbirlarini tayinlash to‘g‘risidagi qarorda bundayqo‘shimcha tadbirlarni o‘tkazish zaruratini keltirib chiqargan holatlar bayon etiladi, ularnio‘tkazish muddati va aniq shakli ko‘rsatiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 133 of 429Soliq nazoratining qo‘shimcha tadbirlari sifatida ushbu Kodeksning 146 va 147-moddalariga muvoﬁq hujjatlarni talab qilib olish, guvohni so‘roq qilish, ekspertiza amalgaoshirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq nazorati qo‘shimcha tadbirlarining boshlanishi va tugashi, soliq nazoratiningo‘tkazilgan qo‘shimcha tadbirlari to‘g‘risidagi ma’lumotlar, shuningdek soliq to‘g‘risidagiqonunchilik buzilishlari sodir etilganligi yoki ularning mavjud emasligi faktini tasdiqlashuchun olingan qo‘shimcha dalillar, tekshiruvchilarning aniqlangan qoidabuzarliklarni bartarafetishga doir xulosalari va takliﬂari hamda ushbu Kodeksning moddalariga oid havolalar, agarushbu Kodeksda soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning ushbu buzilishlari uchun javobgarliknazarda tutilgan bo‘lsa, soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doirqo‘shimchada qayd etiladi.
(158-moddaning yigirmanchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qo‘shimcha soliqnazoratining qo‘shimcha tadbirlarini o‘tkazgan soliq organining mansabdor shaxslaritomonidan bunday tadbirlar tugagan kundan e’tiboran o‘n kun ichida tuzilishi va imzolanishikerak.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qo‘shimcha soliqnazoratining qo‘shimcha tadbirlari natijasida olingan materiallar ilova qilingan holda ushbuqo‘shimcha tuzilgan sanadan e’tiboran uch kun ichida o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilganshaxsga (uning vakiliga) imzo qo‘ydirib berilishi yoki u olingan sana to‘g‘risida dalolat beruvchiboshqa usulda topshirilishi kerak.
Agar o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxs (uning vakili) soliq auditi va (yoki) sayyorsoliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qo‘shimchani olishdan bosh tortsa, bunday fakttekshiruv dalolatnomasiga doir qo‘shimchada aks ettiriladi. Bunday holda soliq tekshiruvidalolatnomasiga doir qo‘shimcha tashkilotning (alohida bo‘linmaning) joylashgan yeri yokijismoniy shaxsning yashash joyi bo‘yicha pochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi vabuyurtma xat yuborilgan sanadan e’tiboran beshinchi kunda qabul qilingan deb hisoblanadi.
O‘ziga nisbatan soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi o‘tkazilgan shaxs (uningvakili) soliq tekshiruvi dalolatnomasiga doir qo‘shimcha olingan kundan e’tiboran o‘n kunichida tekshiruv dalolatnomasiga doir bunday qo‘shimcha bo‘yicha umuman yoki uningalohida qoidalari yuzasidan yozma e’tirozlarini taqdim etishga haqli.
159-modda. Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqishnatijalari bo‘yicha qaror qabul qilish
Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ushbu Kodeksning 158-moddasidanazarda tutilgan tartibda ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha soliq organining rahbari (rahbaro‘rinbosari) quyidagilarni nazarda tutuvchi qarorni (bundan buyon matnda soliq tekshiruvinatijalari bo‘yicha qaror deb yuritiladi) qabul qiladi:
1) soliq auditi materiallari bo‘yicha soliqlar va penyalar qo‘shib hisoblash yoki buni radetish;
2) soliq to‘lovchini soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishyoki buni rad etish.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishto‘g‘risidagi qarorda sodir etilgan soliqqa oid huquqbuzarlik holatlari mazkur holatlarnitasdiqlovchi hujjatlar va boshqa ma’lumotlarga, o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxstomonidan o‘z himoyasi uchun keltiriladigan vajlarga hamda ushbu vajlarni tekshirishnatijalariga havola qilgan holda, o‘tkazilgan soliq tekshiruvida qanday belgilangan bo‘lsa,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 134 of 429shunday bayon etiladi.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishto‘g‘risidagi qarorda ushbu Kodeksning shu huquqbuzarliklarni nazarda tutuvchi moddalariva qo‘llaniladigan javobgarlik choralari ko‘rsatiladi.
Soliqlarni qo‘shib hisoblashni nazarda tutuvchi qarorda, agar soliqlarga oid qarzdorliktekshiruv jarayonida aniqlangan bo‘lsa, soliqlarga oid aniqlangan ushbu qarzdorlik miqdori vategishli penyalar summasi ko‘rsatiladi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishni rad etishninazarda tutuvchi qarorda bunday rad etish uchun asos bo‘lgan holatlar bayon etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qarorda o‘ziga nisbatan qaror chiqarilgan shaxs ushbuqaror ustidan qaysi muddat ichida shikoyat qilishga haqli bo‘lsa, o‘sha muddat va qarorustidan yuqori turuvchi soliq organiga yoki sudga shikoyat qilish tartibi ko‘rsatiladi.
(159-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Agar soliq auditi jarayonida soliq organining qarori asosida ortiqcha qaytarilgan soliqsummasi aniqlangan bo‘lsa, soliqlar summalarini qo‘shib hisoblash to‘g‘risidagi qarordamazkur summa ushbu soliq bo‘yicha soliq qarzi deb e’tirof etiladi. Ushbu soliq summasi soliqto‘lovchiga qaytarilgan taqdirda, u mablag‘larni haqiqatda olgan kundan e’tiboran, soliqsummasi hisobga o‘tkazishga qabul qilingan taqdirda esa — ushbu soliq summasi hisobgaolishga qabul qilingan kundan e’tiboran ushbu summa soliq qarzi deb e’tirof etiladi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qaror qabul qilinganidankeyin soliq organining rahbari (rahbari o‘rinbosari) ushbu Kodeksning 161-moddasida nazardatutilgan tartibda va shartlarda ushbu qarorning ijrosi uchun ta’minlash choralarini ko‘rishgahaqli.
160-modda. Soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib chiqishnatijalari bo‘yicha qarorning kuchga kirishi
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksning 159-moddasida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qaror o‘ziga nisbatan ushbu qaror qabulqilingan shaxsga (shaxsning vakiliga) berilgan kundan e’tiboran bir oy o‘tgach kuchga kiradi.
Soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qaror u qabul qilingankundan e’tiboran ikki kun ichida o‘ziga nisbatan ushbu qaror qabul qilingan shaxsga (uningvakiliga) imzo qo‘ydirib berilishi yoki olingan sana to‘g‘risida dalolat beruvchi boshqa usulorqali topshirilishi kerak.
Agar qarorni berish yoki u olingan sana to‘g‘risida dalolat beruvchi boshqa usuldatopshirish imkoni bo‘lmasa, u yuridik shaxsning (alohida bo‘linmaning) joylashgan yeri yokijismoniy shaxsning yashash joyi bo‘yicha pochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi. Qarorpochta orqali buyurtma xat bilan yuborilganda buyurtma xat yuborilgan kundan e’tiboranbeshinchi kun u berilgan sana deb hisoblanadi.
Soliq organining qarori ustidan shikoyat berilgan taqdirda, mazkur qaror ushbuKodeksning 163-moddasida nazarda tutilgan tartibda kuchga kiradi.
O‘ziga nisbatan tegishli qaror chiqarilgan shaxs qaror kuchga kirguniga qadar uni to‘liqyoki qisman ijro etishga haqli. Bunda shikoyatning berilishi shaxsni kuchga kirmagan qarornito‘liq yoki qisman ijro etish huquqidan mahrum etmaydi.
161-modda. Ta’minlash choralari
Soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qaror qabul qilinganidan so‘ng soliq organiningrahbari (rahbar o‘rinbosari) mazkur qarorni ijro etish imkonini ta’minlashga qaratilgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 135 of 429choralarni (ta’minlash choralarini) ko‘rishga haqli.
Agar ushbu choralarni ko‘rmaslik keyinchalik ushbu qarorning ijrosini va (yoki) soliqqaoid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi qarorda ko‘rsatilgansoliq qarzini undirishni qiyinlashtirishi mumkin yoxud undirishni imkonsiz qilib qo‘yadi debtaxmin qilish uchun yetarlicha asoslar bo‘lsa, ta’minlash choralari ko‘riladi.
Ta’minlash choralarini ko‘rish uchun soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) tegishliqaror qabul qiladi. Mazkur qaror qabul qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi va soliqqa oidhuquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi qaror ijro etiladigan va(yoki) soliqlar qo‘shib hisoblanadigan kunga qadar yoxud yuqori turuvchi soliq organi yoki sudtomonidan qabul qilingan qaror bekor qilingan kunga qadar amal qiladi.
Soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) ushbu moddaning o‘n birinchi qismidanazarda tutilgan hollarda ta’minlash choralarini bekor qilish yoki ularni almashtirish to‘g‘risidaqaror qabul qilishga haqli.
Ta’minlash choralarini bekor qilish (almashtirish) to‘g‘risidagi qaror u chiqarilgan kundane’tiboran kuchga kiradi.
Soliq organining roziligisiz mol-mulkni boshqa shaxsning ixtiyoriga o‘tkazishga (garovgaqo‘yishga) doir taqiq va ushbu Kodeksning 111-moddasida belgilangan tartibda bankdagihisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish ta’minlash choralari bo‘lishi mumkin.
Boshqa shaxsning ixtiyoriga o‘tkazishga (garovga qo‘yishga) doir taqiq izchillik bilanquyidagilarga nisbatan amalga oshiriladi:
1) ko‘chmas mol-mulkka, shu jumladan mahsulotlarni ishlab chiqarishda (xizmatlarniko‘rsatishda) ishtirok etmaydigan mol-mulkka;
2) transport vositalariga, qimmatli qog‘ozlarga, xizmat xonalarining dizayn buyumlariga;
3) tayyor mahsulot, xom ashyo va materiallardan tashqari boshqa mol-mulkka;
4) tayyor mahsulotga, xom ashyo va materiallarga.
Oldingi guruhlardagi mol-mulkning qiymati soliq auditi va sayyor soliq tekshiruvinatijalari bo‘yicha qaror asosida to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq qarzining umumiy summasidankam bo‘lgan taqdirda, har bir navbatdagi guruhning mol-mulkini boshqa shaxs ixtiyorigao‘tkazishga (garovga qo‘yishga) doir taqiq qo‘llaniladi. Bunda mol-mulkning qiymatibuxgalteriya hisobi ma’lumotlari bo‘yicha belgilanadi.
Bankdagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish bo‘yicha ta’minlashchoralari tartibida faqat mol-mulkni boshqa shaxs ixtiyoriga o‘tkazishga (garovga qo‘yishga)doir taqiq qo‘yilganidan keyin va faqat agar bunday mol-mulkning jami qiymati soliqqarzining umumiy summasidan kam bo‘lsa, qo‘llanilishi mumkin.
Bankdagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish soliq tekshiruvi natijalaribo‘yicha qarorda ko‘rsatilgan soliq qarzining umumiy summasi bilan boshqa shaxs ixtiyorigao‘tkazish (garovga qo‘yish) mumkin bo‘lmagan mol-mulk qiymati o‘rtasidagi farqqa nisbatanyo‘l qo‘yiladi.
O‘ziga nisbatan ta’minlash choralarini ko‘rish to‘g‘risida qaror chiqarilgan shaxsningiltimosiga ko‘ra soliq organi ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan ta’minlashchoralarini:
1) bankning javobgarlikka tortish va (yoki) soliqlarni qo‘shib hisoblash to‘g‘risidagiqarorda ko‘rsatilgan soliq qarzi summasini o‘ziga nisbatan shunday qaror chiqarilgan shaxsushbu summalarni to‘lamagan taqdirda soliq organi tomonidan belgilangan muddatdato‘lashga roziligini tasdiqlovchi bank kafolatiga;
2) qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlarni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 136 of 429garovga qo‘yishga yoki ushbu Kodeksning 107-moddasida nazarda tutilgan tartibdarasmiylashtirilgan boshqa mol-mulkni garovga qo‘yishga;
3) ushbu Kodeksning 108-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilganuchinchi shaxsning kaﬁlligiga almashtirishga haqlidir.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliq auditi va (yoki) sayyor soliq tekshiruvi natijalari bo‘yichaqaror asosida budjetga to‘lanishi lozim bo‘lgan summaga doir amaldagi bank kafolati taqdimetilgan taqdirda, soliq organi bu soliq to‘lovchiga ushbu moddaning oltinchi qismida nazardatutilgan ta’minlash choralarini almashtirishni rad etishga haqli emas.
Ta’minlash choralarini ko‘rish to‘g‘risidagi qarorning va ularni bekor qilish haqidagiqarorning ko‘chirma nusxalari ular chiqarilgan kundan e’tiboran besh kun ichida o‘ziganisbatan mazkur qarorlar chiqarilgan shaxsga (uning vakiliga) imzo qo‘ydirib beriladi yokiolingan sana to‘g‘risida dalolat beruvchi boshqa usulda topshiriladi. Qarorning ko‘chirmanusxasi pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilganda ushbu nusxa buyurtma xat yuborilgansanadan e’tiboran besh kun o‘tgach olingan deb hisoblanadi.
162-modda. Soliq organlari qarorlarini ijro etishning o‘ziga xos xususiyatlari
Qaysi qoidabuzarliklar uchun jismoniy shaxslar yoki yuridik shaxslarning mansabdorshaxslari ma’muriy javobgarlikka tortilishi lozim bo‘lsa, soliq organi tomonidan aniqlanganshunday qoidabuzarliklar yuzasidan soliq organining sayyor soliq tekshiruvini yoki soliqauditini o‘tkazgan vakolatli mansabdor shaxsi o‘z vakolatlari doirasida ma’muriyhuquqbuzarlik to‘g‘risida bayonnoma tuzadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish hamda ularni sodiretganlikda aybdor bo‘lgan jismoniy shaxslarga va yuridik shaxslarning mansabdor shaxslariganisbatan ma’muriy jazo choralarini qo‘llash ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi qonunchilikkamuvoﬁq amalga oshiriladi.
(162-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar soliq organi jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikkatortish to‘g‘risidagi qaror qabul qilinganidan keyin materiallarni prokuratura organlarigayuborgan bo‘lsa, ushbu soliq organi shu jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodiretganlik uchun javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi qarorning ijrosini to‘xtatib turishi shart.
Materiallarni prokuratura organlariga yuborish bilan bir vaqtning o‘zida ushbu jismoniyshaxsdan soliq qarzini undirish to‘g‘risidagi qarorning ijrosi to‘xtatib turiladi. Bunday to‘xtatibturish soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) qarori bilan materiallar prokuraturaorganlariga yuborilgan kundan keyingi kundan kechiktirmay amalga oshiriladi. Bunda ushbuKodeksda nazarda tutilgan soliq qarzini undirish muddatlarining o‘tishi ushbu soliq qarziniundirish to‘g‘risidagi qarorning ijrosini to‘xtatib turish davriga to‘xtatib turiladi.
Agar prokuratura organlariga yuborilgan materiallar bo‘yicha jinoyat ishini qo‘zg‘atishnirad etish to‘g‘risidagi qaror yoki jinoyat ishini tugatish haqidagi qaror chiqariladigan bo‘lsa,soliq organining to‘xtatib turilgan qarorlarining amal qilishi qayta tiklanadi. Qarorning amalqilishini qayta tiklash soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) qarori bilanprokuratura organlaridan ushbu faktlar to‘g‘risida bildirishnoma olingan kundan keyingikundan kechiktirmay amalga oshiriladi. Agar tegishli jinoyat ishi bo‘yicha oqlov hukmichiqariladigan bo‘lsa, xuddi shunday qoida qo‘llaniladi.
Agar jismoniy shaxsning uni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchunjavobgarlikka tortish uchun asos bo‘lib xizmat qilgan harakatlari (harakatsizligi) ushbujismoniy shaxsga nisbatan ayblov hukmini chiqarish uchun asos bo‘lgan bo‘lsa, soliq organiqabul qilingan qarorni ushbu jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 137 of 429javobgarlikka tortish qismi bo‘yicha bekor qiladi.
Soliq organlaridan materiallar olgan prokuratura organlari soliq organlariga tegishliqaror qabul qilingan kundan keyingi kundan kechiktirmay ularni ko‘rib chiqish natijalarito‘g‘risidagi bildirishnomalarni yuborishi shart.
Ushbu moddada ko‘rsatilgan soliq organi qarorlarining ko‘chirma nusxalari tegishliqaror chiqarilgan kundan e’tiboran besh kun ichida soliq organi tomonidan o‘ziga nisbatantegishli qaror chiqarilgan shaxsga (uning vakiliga) topshiriladi (yuboriladi).
Ushbu moddaning qoidalari soliq to‘lovchilar, yig‘imlarni to‘lovchilar va (yoki) soliqagentlari bo‘lgan jismoniy shaxslarga nisbatan tatbiq etiladi.
163-modda. Shikoyat qilinganda soliq organlari qarorlarini ijro etish
Soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qabul qilingan soliq organining qarori ustidanshikoyat qilinganda, bunday qaror yuqori turuvchi soliq organi tomonidan bekor qilinmaganva ustidan shikoyat qilinmagan qismi bo‘yicha shikoyat yuzasidan yuqori turuvchi soliq organitomonidan qaror qabul qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi.
Agar shikoyatni ko‘rib chiqadigan yuqori turuvchi soliq organi quyi soliq organiningqarorini bekor qilsa va yangi qaror qabul qilsa, yuqori turuvchi soliq organining bunday qaroriu qabul qilingan kundan e’tiboran kuchga kiradi.
Agar yuqori turuvchi soliq organi shikoyatni ko‘rib chiqmasdan qoldirsa, quyi soliqorganining qarori yuqori turuvchi soliq organi tomonidan ushbu shikoyatni ko‘rib chiqmasdanqoldirish to‘g‘risida qaror qabul qilingan kundan e’tiboran, lekin mazkur shikoyatni berishmuddati tugamasdan kuchga kiradi.
164-modda. Soliq organlarining qarorlarini ijro etish
Soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qaror u kuchga kirgan kundan e’tiboran ijro etilishilozim.
Tegishli qarorni ijroga qaratish ushbu qarorni qabul qilgan soliq organining zimmasigayuklatiladi.
Shikoyat yuqori turuvchi soliq organi tomonidan ko‘rib chiqilgan taqdirda, ushbu yuqorituruvchi soliq organining kuchga kirgan qarori yuqori turuvchi soliq organining qarori kuchgakirgan kundan e’tiboran uch kun ichida dastlabki qaror qabul qilgan soliq organiga yuboriladi.
165-modda. Soliqqa oid huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha ish yuritish
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning ushbu Kodeks 157-moddasining ikkinchi qismidanazarda tutilgan buzilishlari to‘g‘risida dalolat beruvchi faktlar aniqlangan taqdirda, soliqorganining soliqqa oid huquqbuzarlik faktini aniqlagan mansabdor shaxsi ushbu mansabdorshaxs va huquqbuzarlik sodir etgan shaxs tomonidan imzolanishi lozim bo‘lgandalolatnomani tuzadi.
(165-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Dalolatnoma belgilangan shaklda soliqqa oid huquqbuzarlik aniqlangan kundane’tiboran o‘n kun davomida tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Dalolatnomada soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilishlarining hujjatlar bilantasdiqlangan faktlari, shuningdek ushbu faktlarni aniqlagan mansabdor shaxsninganiqlangan qoidabuzarlikni bartaraf etishga doir xulosa va takliﬂari ko‘rsatilishi kerak.
(165-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 138 of 429Dalolatnomaning shaklini va uni tuzishga doir talablarni O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasi belgilaydi.
Dalolatnoma soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxsga imzo qo‘ydirib beriladi yokiu olingan sana to‘g‘risida dalolat beruvchi boshqa usulda topshiriladi. Agar mazkur shaxsdalolatnomani olishdan bosh tortsa, soliq organining mansabdor shaxsi dalolatnomagategishli belgi qo‘yadi. Bunday holda dalolatnoma ushbu shaxsga pochta orqali buyurtma xatbilan yuboriladi. Mazkur dalolatnoma buyurtma xat bilan yuborilgan sanadan boshlabhisoblaganda beshinchi kun u topshirilgan sana deb hisoblanadi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs dalolatnomada bayon etilgan holatlarga va(yoki) soliqqa oid huquqbuzarlikni aniqlagan mansabdor shaxsning xulosalari hamdatakliﬂariga rozi bo‘lmagan taqdirda, dalolatnoma olingan kundan e’tiboran o‘n kun ichidadalolatnoma bo‘yicha umuman yoki uning ayrim qoidalari yuzasidan yozma e’tirozlarinitegishli soliq organiga taqdim etishga haqlidir. Bunda mazkur shaxs e’tirozlariningasoslanganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ularning tasdiqlangan ko‘chirma nusxalarini) yozmae’tirozlariga ilova qilishga yoki kelishilgan muddatda soliq organiga topshirishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning oltinchi qismida ko‘rsatilgan muddat o‘tganidan keyin soliqorganining rahbari (rahbar o‘rinbosari) soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilishlari faktlari qaydetilgan dalolatnomani, shuningdek soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs tomonidantaqdim etilgan hujjatlar va materiallarni ko‘rib chiqadi.
(165-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Dalolatnoma javobgarlikka tortilayotgan shaxs yoki uning vakili ishtirokida ko‘ribchiqiladi.
Soliq organi tekshiruv dalolatnomasi ko‘rib chiqiladigan sana, vaqt va joy to‘g‘risida soliqto‘lovchini ko‘rib chiqish boshlanadigan kunga qadar kamida ikki ish kuni oldin xabardorqiladi.
Agar soliq to‘lovchi soliq organini uzrli sabablarga ko‘ra dalolatnomaning ko‘ribchiqilishiga kelolmasligi to‘g‘risida xabardor qilgan bo‘lsa, soliq organining rahbari (rahbaro‘rinbosari) dalolatnomaning ko‘rib chiqilishini ko‘pi bilan uch kun muddatga qoldirishto‘g‘risida qaror qabul qilib, soliq to‘lovchi bu haqda xabardor qilinadi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilayotgan, tegishlitarzda xabardor qilingan shaxsning yoki uning vakilining kelmaganligi soliq organi rahbarini(rahbar o‘rinbosarini) dalolatnomani ushbu shaxsning yo‘qligida ko‘rib chiqish imkonidanmahrum etmaydi.
Dalolatnomani ko‘rib chiqish chog‘ida tuzilgan dalolatnoma, soliq nazoratitadbirlarining boshqa materiallari, shuningdek soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikuchun javobgarlikka tortilayotgan shaxsning yozma e’tirozlari o‘qib eshittirilishi mumkin.Yozma e’tirozlarning mavjud emasligi ushbu shaxsni dalolatnomani ko‘rib chiqish bosqichidao‘z tushuntirishlarini berish huquqidan mahrum etmaydi.
Dalolatnoma ko‘rib chiqilayotganda javobgarlikka tortilayotgan shaxsningtushuntirishlari eshitiladi, boshqa dalillar o‘rganib chiqiladi.
Ushbu Kodeks talablarini buzgan holda olingan dalillardan foydalanishga yo‘lqo‘yilmaydi.
Javobgarlikka tortilayotgan shaxs tomonidan taqdim etilgan hujjatlar (axborot), hattoular soliq organiga ushbu Kodeksda belgilangan muddatlarni buzgan holda taqdim etilganbo‘lsa ham ko‘rib chiqilishi mumkin.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 139 of 429Dalolatnomani ko‘rib chiqish chog‘ida bayonnoma yuritiladi.
Dalolatnomani va soliq nazorati tadbirlarining boshqa materiallarini ko‘rib chiqishjarayonida, zarur bo‘lgan taqdirda, ushbu ko‘rib chiqishda ishtirok etish uchun guvohni,ekspertni, mutaxassisni jalb etish to‘g‘risida qaror qabul qilinishi mumkin.
Dalolatnomani va boshqa materiallarni ko‘rib chiqish davomida soliq organining rahbari(rahbar o‘rinbosari):
Oldingi tahrirga qarang.
1) o‘ziga nisbatan dalolatnoma tuzilgan shaxs soliq to‘g‘risidagi qonunchilik buzilishlarinisodir etgan-etmaganligini;
(165-modda o‘n sakkizinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) aniqlangan qoidabuzarliklar ushbu Kodeksdagi soliqqa oid huquqbuzarliklar tarkibinitashkil etish-etmasligini;
3) o‘ziga nisbatan dalolatnoma tuzilgan shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikuchun javobgarlikka tortish uchun asoslar mavjud-mavjud emasligini belgilaydi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik alomati mavjud bo‘lgan taqdirda soliq organining rahbari(rahbar o‘rinbosari) shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybini istisnoetuvchi holatlarni yoxud soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikniyumshatuvchi yoki og‘irlashtiruvchi holatlarni aniqlaydi.
166-modda. Soliqqa oid huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi materiallar bo‘yicha qarorqabul qilish
Soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) dalolatnomani hamda unga ilova qilinganhujjatlar va materiallarni ushbu Kodeksning 165-moddasida nazarda tutilgan tartibda ko‘ribchiqish natijalariga ko‘ra quyidagilarni nazarda tutuvchi qarorni qabul qiladi:
1) soliqlar va penyalarni qo‘shib hisoblashni yoki buni rad etishni;
2) soliq to‘lovchini soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishniyoki buni rad etishni.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan qaror dalolatnoma ko‘rib chiqilganidankeyin besh kun ichida qabul qilinadi.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishto‘g‘risidagi qarorda sodir etilgan huquqbuzarlik holatlari bayon etiladi, mazkur holatlarni,javobgarlikka tortilayotgan shaxs tomonidan o‘z himoyasi uchun keltirilayotgan vajlarnitasdiqlovchi hujjatlar va boshqa ma’lumotlar hamda ushbu vajlarni tekshirish natijalariko‘rsatiladi. Shuningdek qarorda ushbu Kodeksning shu qoidabuzarliklarni nazarda tutuvchimoddalari va qo‘llaniladigan javobgarlik choralari ko‘rsatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortishto‘g‘risidagi qarorda o‘ziga nisbatan qaror chiqarilgan shaxs shu qaror ustidan qaysi muddatichida shikoyat qilishga haqli bo‘lsa, o‘sha muddat va qaror ustidan yuqori turuvchi soliqorganiga yoki sudga shikoyat qilish tartibi ko‘rsatiladi.
(166-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikning qaysi aniqlangan buzilishlari uchun shaxslarma’muriy javobgarlikka tortilishi lozim bo‘lsa, o‘sha qoidabuzarliklar bo‘yicha soliq organiningvakolatli mansabdor shaxsi ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risida bayonnoma tuzadi. Ushbu
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 140 of 429huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish va ularni sodir etganlikda aybdorshaxslarga nisbatan ma’muriy jazoni qo‘llash soliq organlari tomonidan ma’muriyhuquqbuzarliklar to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq amalga oshiriladi.
(166-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
167-modda. Moliyaviy sanksiyani undirish to‘g‘risidagi ariza
Yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxsni soliqqa oid huquqbuzarlik sodiretganlik uchun javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi qaror chiqarilganidan keyin tegishli soliqorgani mazkur shaxsga nisbatan ushbu Kodeksda belgilangan moliyaviy sanksiya qo‘llashhaqidagi ariza bilan sudga murojaat qiladi. Moliyaviy sanksiyalarni undirishning suddantashqari tartibiga yo‘l qo‘yilmaydigan hollarda moliyaviy sanksiya qo‘llashning xuddi shundaytartibidan foydalaniladi.
Sudga murojaat qilingunga qadar soliq organi soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikuchun javobgarlikka tortilayotgan shaxsga moliyaviy sanksiyaning tegishli summasini o‘zixtiyori bilan to‘lashni yozma shaklda taklif qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Zarur bo‘lgan hollarda, soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikkatortilayotgan shaxsdan moliyaviy sanksiya undirish to‘g‘risida ariza berish bilan bir vaqtda soliqorgani qonunchilikda belgilangan tartibda talabnomani ta’minlash haqidagi iltimosnomanisudga yuborishi mumkin.
(167-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
168-modda. Moliyaviy sanksiyalarni undirish to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish vaqarorlarni ijro etish
Soliq organlarining yuridik shaxslarga va yakka tartibdagi tadbirkorlarga nisbatanmoliyaviy sanksiyalar qo‘llanilishini nazarda tutuvchi qarorlari bo‘yicha moliyaviy sanksiyalarsummalarini undirish soliq organlari tomonidan ushbu Kodeksning 120 — 124-moddalaridanazarda tutilgan tartibda mustaqil tarzda amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlarining arizasiga ko‘ra yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniyshaxslarga nisbatan moliyaviy sanksiyalar undirish to‘g‘risidagi ishlar sud tomonidan ko‘ribchiqiladi. Sudlarning moliyaviy sanksiyalarni undirish to‘g‘risidagi qonuniy kuchga kirganqarorlarini ijro etish qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
(168-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
19-bob. Soliq monitoringi
169-modda. Soliq monitoringi to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
Oldingi tahrirga qarang.
Quyidagilar soliq monitoringining predmetidir: soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka rioyaetish, o‘ziga nisbatan soliq monitoringi o‘tkazilayotgan yuridik shaxs tomonidan soliqlar vayig‘imlarni hisoblashning to‘g‘riligi, to‘liq va o‘z vaqtida to‘langanligi (o‘tkazib berilganligi).
(169-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq monitoringi ushbu Kodeksga muvoﬁq yuridik shaxs qaysi soliqlar va yig‘imlarganisbatan soliq to‘lovchi yoki soliq agenti bo‘lsa, barcha shunday soliqlar va yig‘imlarni qamraboladi.
Soliq to‘lovchilar uchun soliq monitoringi ixtiyoriydir.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 141 of 429Soliq monitoringi soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi qaror asosida soliq organitomonidan amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxs, agar uning oldingi yil uchun daromadlari yillik moliyaviy hisobotma’lumotlariga ko‘ra kamida besh milliard so‘mni tashkil etgan bo‘lsa, soliq monitoringinio‘tkazish to‘g‘risidagi ariza bilan soliq organiga murojaat qilishga haqli.
(169-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)Yuridik shaxs soliq organiga soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risida ariza taqdim etganyildan keyingi kalendar yil soliq monitoringi o‘tkaziladigan davrdir.
Soliq monitoringini o‘tkazish soliq monitoringi o‘tkaziladigan yilning 1-yanvaridanboshlanadi va soliq monitoringi o‘tkazilgan davrdan keyingi yilning 1-iyulida tugallanadi.
170-modda. Axborotga doir hamkorlik reglamenti
Soliq monitoringida ishtirok etuvchi yuridik shaxs va soliq organi o‘rtasidagi axborotgadoir hamkorlik reglament asosida amalga oshiriladi.
Axborotga doir hamkorlik reglamentida soliqlar hamda yig‘imlarni hisoblab chiqarish vato‘lash (ushlab qolish va o‘tkazib berish) uchun asos bo‘lib xizmat qiluvchi hujjatlarni(axborotni) soliq organiga elektron shaklda taqdim etish tartibi va (yoki) ko‘rsatilgan hujjatlar(axborot) mavjud bo‘lgan yuridik shaxsning axborot tizimlariga kirish tartibi aks ettiriladi.
Yuridik shaxs axborotga doir hamkorlik tartibini mustaqil ravishda tanlashga haqli.
Yuridik shaxs axborotga doir hamkorlik reglamentida:
1) buxgalteriya (soliq) hisobi registrlarida daromad va xarajatlar, soliq solish obyektlariniaks ettirish tartibini;
2) soliq hisobining tahliliy registrlari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni;
3) soliqlar va yig‘imlarning to‘g‘ri hisoblab chiqarilganligi (ushlab qolinganligi), to‘liq vao‘z vaqtida to‘langanligi (o‘tkazib berilganligi) ustidan ichki nazorat tizimi to‘g‘risidagiaxborotni ko‘rsatadi.
Ichki nazorat tizimi to‘g‘risidagi axborot bunday tizim mavjud bo‘lgan taqdirda taqdimetiladi.
Axborotga doir hamkorlik reglamentining shaklini va unga doir talablarni O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tasdiqlaydi.
171-modda. Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi qaror
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi ariza soliq monitoringi o‘tkaziladigan davrdanoldingi yilning 1-iyulidan kechiktirmay hisobga olish joyidagi soliq organiga yuridik shaxstomonidan taqdim etiladi.
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi arizaning shaklini O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasi tasdiqlaydi.
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi ariza bilan birga quyidagilar taqdim etiladi:
1) belgilangan shakl bo‘yicha axborotga doir hamkorlik reglamenti;
2) soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risida ariza taqdim etgan yuridik shaxsda bevosita va(yoki) bilvosita ishtirok etadigan hamda bunday ishtirok ulushi 25 foizni tashkil etadiganjismoniy va yuridik shaxslar to‘g‘risidagi axborot;
3) soliq solish maqsadi uchun amaldagi hisob siyosati.
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risida ariza taqdim etgan yuridik shaxs soliq organi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 142 of 429tomonidan soliq monitoringini o‘tkazish yoki uni o‘tkazishni rad etish to‘g‘risida qaror qabulqilinguniga qadar chaqirib olish haqidagi yozma ariza asosida uni chaqirib olishi mumkin.
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi ariza chaqirib olingan taqdirda berilgan debhisoblanmaydi.
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi arizani va ushbu moddaning uchinchi qismigamuvoﬁq yuridik shaxs tomonidan taqdim etilgan hujjatlarni (axborotni) ko‘rib chiqishnatijalari bo‘yicha soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) ariza berilgan yilning 1-noyabriga qadar quyidagi qarorlardan birini qabul qiladi:
1) soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi qarorni;
2) soliq monitoringini o‘tkazishni rad etish haqidagi qarorni.
Soliq monitoringini o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi qaror asoslantirilgan bo‘lishi kerak.
Soliq monitoringini o‘tkazishni rad etish to‘g‘risida qaror qabul qilish uchun quyidagilarasosdir:
1) ushbu moddaning uchinchi qismiga muvoﬁq hujjatlarni (axborotni) taqdim etmaslikyoki to‘liq hajmda taqdim etmaslik;
2) ushbu Kodeksning 169-moddasi beshinchi qismida nazarda tutilgan shartlarga rioyaetmaslik;
3) axborotga doir hamkorlik reglamentining belgilangan shakl va talablarganomuvoﬁqligi.
Soliq monitoringini o‘tkazish to‘g‘risidagi qaror (soliq monitoringini o‘tkazishni rad etishhaqidagi qaror) qabul qilingan kundan e’tiboran besh kun ichida arizachiga yuboriladi.
172-modda. Soliq monitoringini muddatidan oldin tugatish
Soliq monitoringi quyidagi hollarda muddatidan oldin tugatiladi:
1) axborotga doir hamkorlik reglamenti yuridik shaxs tomonidan ijro etilmaganda, agarbunday ijro etmaslik soliq monitoringini o‘tkazish uchun to‘siq bo‘lgan bo‘lsa;
2) soliq organi tomonidan soliq monitoringini o‘tkazish chog‘ida yuridik shaxstomonidan ishonchli bo‘lmagan axborot taqdim etilganligi fakti aniqlanganda;
3) soliq monitoringini o‘tkazish jarayonida ushbu Kodeksning 173-moddasida nazardatutilgan tartibda hujjatlar (axborot), tushuntirishlar soliq organiga muntazam ravishda (ikkimarta va undan ortiq) taqdim etilmaganda.
Soliq organi ushbu moddaning 1-bandida nazarda tutilgan holatlar aniqlangan kundane’tiboran o‘n kun ichida, lekin soliq monitoringi o‘tkazilayotgan davrdan keyingi yilning 1-iyunidan kechiktirmay yuridik shaxsni soliq monitoringini muddatidan oldin tugatishto‘g‘risida yozma shaklda xabardor qiladi.
173-modda. Soliq monitoringini o‘tkazish tartibi
Soliq monitoringi soliq organining vakolatli mansabdor shaxslari tomonidan o‘z xizmatmajburiyatlariga muvoﬁq soliq organi joylashgan yer bo‘yicha o‘tkaziladi.
Agar soliq monitoringini o‘tkazish chog‘ida taqdim etilgan hujjatlardagi ma’lumotlaro‘rtasida ziddiyatlar yoki yuridik shaxs tomonidan taqdim etilgan hamda soliq organidamavjud bo‘lgan ma’lumotlar o‘rtasida nomuvoﬁqliklar aniqlansa, soliq organi bu haqda zarurtushuntirishlar berish yoki tegishli tuzatishlar kiritish talabi bilan yuridik shaxsga xabar qiladi.Bunday tushuntirishlar yuridik shaxs tomonidan talabnoma olingan kundan e’tiboran beshkun ichida taqdim etiladi, tuzatishlar esa o‘n kun davomida kiritiladi.
Agar taqdim etilgan tushuntirishlar ko‘rib chiqilganidan keyin yoki ular mavjud
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 143 of 429bo‘lmagan taqdirda soliq organi soliqlar yoki yig‘imlar noto‘g‘ri hisoblab chiqarilganligi(ushlab qolinganligi), to‘liq yoki o‘z vaqtida to‘lanmaganligi (o‘tkazilmaganligi) to‘g‘risidadalolat beruvchi faktni aniqlasa, soliq organi ushbu Kodeksning 174-moddasida nazardatutilgan tartibda asoslantirilgan ﬁkrini tuzishi shart.
Soliq monitoringi o‘tkazilayotganda soliq organi soliqlar va yig‘imlar to‘g‘ri hisoblabchiqarilganligi (ushlab qolinganligi), to‘liq va o‘z vaqtida to‘langanligi (o‘tkazilganligi) bilanbog‘liq bo‘lgan zarur hujjatlarni (axborotni), tushuntirishlarni yuridik shaxsdan talab qilibolishga haqlidir.
Talab qilinadigan hujjatlar (axborot) va tushuntirishlar soliq organiga shaxsan yoki vakilorqali taqdim etilishi, pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilishi, telekommunikatsiya aloqakanallari orqali, soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali elektron shaklda topshirilishi yokiaxborotga doir hamkorlik reglamentida nazarda tutilgan tartibda berilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Hujjatlarni qog‘oz shaklida taqdim etish yuridik shaxs tomonidan tasdiqlanganko‘chirma nusxalar shaklida amalga oshiriladi. Agar qonunchilikda boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq organiga (mansabdor shaxsga) taqdim etiladigan hujjatlarningko‘chirma nusxalarini notarial tarzda tasdiqlashni talab qilishga yo‘l qo‘yilmaydi.
(173-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organining talabiga ko‘ra telekommunikatsiya aloqa kanallari orqali elektronshaklda hujjatlar taqdim etish to‘g‘risidagi talabnomani yuborish va hujjatlarni taqdim etishtartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(173-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Soliq monitoringini o‘tkazishda ushbu moddaning to‘rtinchi qismiga muvoﬁq talabqilingan hujjatlar (axborot) va tushuntirishlar yuridik shaxs tomonidan tegishli talabnomaolingan kundan e’tiboran besh kun ichida taqdim etiladi.
Agar talabnomani belgilangan muddatda ijro etish imkoni bo‘lmasa, yuridik shaxstalabnoma olingan kundan keyingi kun davomida soliq organining soliq monitoringinio‘tkazuvchi mansabdor shaxslarini uni ijro etish imkoni yo‘qligi to‘g‘risida sabablarini hamda utalab etilayotgan hujjatlarni (axborotni) va tushuntirishlarni qaysi muddatlar ichida taqdimetishi mumkin bo‘lsa, o‘sha muddatlarni ko‘rsatgan holda yozma ravishda xabardor qiladi.Soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) mazkur bildirishnoma asosida u olingan kundane’tiboran ikki kun ichida hujjatlarni (axborotni) va tushuntirishlarni taqdim etish muddatlariniuzaytirishga yoki muddatlarni uzaytirishni rad etishga haqli bo‘lib, bu haqda alohida qarorchiqariladi.
Soliq monitoringini o‘tkazish davomida soliq organi yuridik shaxs tomonidan ilgari soliqorganiga tasdiqlangan ko‘chirma nusxalar ko‘rinishida taqdim etilgan hujjatlarni talabqilishga haqli emas.
174-modda. Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri
Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri soliq organining soliqlar va yig‘imlar to‘g‘ri hisoblabchiqarilganligi (ushlab qolinganligi), to‘liq va o‘z vaqtida to‘langanligi (o‘tkazilganligi)masalalariga doir nuqtai nazarini ifodalaydi.
Soliq organi soliq monitoringini o‘tkazish chog‘ida o‘z tashabbusiga ko‘ra yoki yuridikshaxsning so‘roviga binoan asoslantirilgan ﬁkr tuzadi.
Asoslantirilgan ﬁkr soliq organi rahbarining (rahbari o‘rinbosarining) imzosi bilan yuridikshaxsga yuboriladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 144 of 429Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organi asoslantirilgan ﬁkrining shakli va uni tuzishga doir talablar O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(174-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Agar soliq monitoringi o‘tkazilayotganda yuridik shaxs tomonidan soliqlar va yig‘imlarnoto‘g‘ri hisoblab chiqarilganligi (ushlab qolinganligi), to‘liq yoki o‘z vaqtida to‘lanmaganligi(o‘tkazilmaganligi) to‘g‘risida dalolat beruvchi fakt aniqlangan bo‘lsa, soliq organiningasoslantirilgan ﬁkri tuziladi.
Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri tuzilgan kundan e’tiboran besh kun ichida yuridikshaxsga yuboriladi.
Soliq organining asoslantirilgan ﬁkri soliq monitoringini o‘tkazish muddati tugagunigaqadar kamida uch oy oldin tuzilishi mumkin.
Asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish to‘g‘risidagi so‘rov yuridik shaxs tomonidan xo‘jalikfaoliyatining sodir etilgan faktlari natijalariga ko‘ra soliq monitoringi o‘tkaziladigan davr uchunsoliqlar va yig‘imlar to‘g‘ri hisoblab chiqarilganligiga (ushlab qolinganligiga), to‘liq va o‘zvaqtida to‘langanligiga (o‘tkazilganligiga) nisbatan shubhalar mavjud bo‘lganda yoki ushbumasalalar yuzasidan noaniqliklar bo‘lgan taqdirda soliq organiga yuboriladi.
Asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish to‘g‘risidagi so‘rovda yuridik shaxsning mazkurmasalalarga doir nuqtai nazari bayon etiladi.
Asoslantirilgan ﬁkr taqdim etish to‘g‘risidagi so‘rov soliq monitoringi davridan keyingiyilning 1-iyunidan kechiktirmay yuborilishi mumkin.
Yuridik shaxsning so‘rovi bo‘yicha soliq organining asoslantirilgan ﬁkri ushbu yuridikshaxsga mazkur so‘rov olingan kundan e’tiboran o‘n besh kun ichida yuborilishi kerak. Bumuddat soliq organi tomonidan ushbu yuridik shaxsdan yoki boshqa shaxslardanasoslantirilgan ﬁkrni tayyorlash uchun zarur bo‘lgan hujjatlarni (axborotni) talab qilib olishuchun bir oyga uzaytirilishi mumkin.
Soliq organi asoslantirilgan ﬁkrni yuborish muddatini uzaytirish to‘g‘risida tegishli qarorqabul qilingan kundan e’tiboran uch kun ichida yuridik shaxsga yozma shaklda xabar qiladi.
Yuridik shaxs soliq organining asoslantirilgan ﬁkriga roziligi to‘g‘risida shuasoslantirilgan ﬁkrni tuzgan soliq organini mazkur asoslantirilgan ﬁkr bajarilganliginitasdiqlovchi hujjatlarni (ular mavjud bo‘lgan taqdirda) ilova qilgan holda asoslantirilgan ﬁkrolingan kundan e’tiboran bir oy ichida xabardor qiladi.
Yuridik shaxs asoslantirilgan ﬁkrni soliq organining buxgalteriya (soliq) hisobidagi vasoliq hisobotidagi asoslantirilgan ﬁkrda bayon etilgan nuqtai nazarini e’tiborga olish orqali,aniqlashtirilgan soliq hisobotini berish orqali yoki boshqa usulda bajaradi.
Yuridik shaxs soliq organining asoslantirilgan ﬁkriga rozi bo‘lmagan taqdirda, u olingankundan e’tiboran bir oy ichida soliq organiga o‘z e’tirozlarini taqdim etadi. Mazkur e’tirozlarniolgan soliq organi ular olingan kundan e’tiboran uch kun ichida bu e’tirozlarni o‘zida mavjudbo‘lgan barcha materiallar bilan birga O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga o‘zarokelishuv tartib-taomili tashabbusi bilan chiqish uchun yuborishi shart.
Soliq organi soliq monitoringi tugagan sanadan e’tiboran ikki oydan kechiktirmayyuridik shaxsni soliq monitoringini o‘tkazish jarayonida ushbu yuridik shaxsga yuborilgan,bajarilmagan asoslantirilgan ﬁkrlar mavjudligi (mavjud emasligi) to‘g‘risida xabardor qiladi.
175-modda. O‘zaro kelishuv tartib-taomili
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbu Kodeksning 174-moddasi o‘nbeshinchi qismiga muvoﬁq soliq organi tomonidan taqdim etilgan e’tirozlar va materiallar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 145 of 429olinganidan keyin o‘zaro kelishuv tartib-taomilini o‘tkazish tashabbusi bilan chiqadi.
O‘zaro kelishuv tartib-taomili asoslantirilgan ﬁkrni tuzgan soliq organi va e’tirozlarnitaqdim etgan yuridik shaxs (uning vakili) ishtirokida, soliq organi tomonidan taqdim etilgane’tirozlar va boshqa materiallar olingan kundan e’tiboran bir oy ichida O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi rahbari (rahbarining o‘rinbosari) tomonidan o‘tkaziladi.
O‘zaro kelishuv tartib-taomili natijalariga ko‘ra O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasi asoslantirilgan ﬁkr o‘zgartirilganligi yoki o‘zgarishsiz qoldirilganligi to‘g‘risida yuridikshaxsni xabardor qiladi.
Asoslantirilgan ﬁkrni o‘zgartirish yoki o‘zgarishsiz qoldirish to‘g‘risidagi bildirishnomaniO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi rahbari (rahbarining o‘rinbosari) imzolaydi.
Bildirishnoma u tuzilgan kundan e’tiboran uch kun ichida yuridik shaxsga beriladi yokiyuboriladi.
Asoslantirilgan ﬁkrni o‘zgartirish yoki uni o‘zgarishsiz qoldirish to‘g‘risidagi bildirishnomaolingan kundan e’tiboran bir oy ichida yuridik shaxs asoslantirilgan ﬁkrni tuzgan soliq organiniasoslantirilgan ﬁkrga rozi ekanligi (rozi emasligi) haqida mazkur asoslantirilgan ﬁkrbajarilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ular mavjud bo‘lgan taqdirda) ilova qilgan holdaxabardor qiladi.
VI BO‘LIM.TRANSFERT NARXNI BELGILASHDA SOLIQ NAZORATI
20-bob. Transfert narxni belgilashda narxlar va soliq solish to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
176-modda. Transfert narxni belgilash to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
O‘zaro aloqador taraﬂar o‘rtasidagi bitimlarda shakllanadigan va (yoki) mustaqil shaxslaro‘rtasida bitimlar tuzilayotganda taqqoslanadigan iqtisodiy sharoitlarda qo‘llanilishi mumkinbo‘lgan xolis tarzda shakllanadigan narxdan farq qiladigan narx ushbu Kodeks maqsadidatransfert narx deb tushuniladi.
O‘zaro aloqador taraﬂar faoliyatining mustaqil shaxslar tomonidan taqqoslanadiganiqtisodiy sharoitlarda olinishi mumkin bo‘lgan sharoitlar va natijalardan farq qiladigantijoratga oid va (yoki) moliyaviy sharoitlar va (yoki) natijalar ushbu Kodeksning maqsadidatransfert narxni belgilash deb tushuniladi.
Bitimning taraﬂaridan biri tomonidan olinishi mumkin bo‘lgan, lekin transfert narxnibelgilash natijasida taraf olmagan har qanday daromadlar soliq solish maqsadida ushbubo‘limda belgilangan hollarda va tartibda bitimning shu taraﬁda hisobga olinadi.
Ushbu bo‘limda belgilangan hollarda va tartibda tashqi savdo faoliyatiishtirokchilarining daromadlari soliq solish maqsadida bitim narxining bitim predmeti bo‘lgantovarlarga (xizmatlarga) doir bozor narxidan farq qilishiga sabab bo‘lgan to‘liq olinmagandaromadlar summasiga ko‘paytirilishi mumkin. Bunda shunday bitimlar ishtirokchilari o‘zaroaloqador yoki mustaqil shaxslar ekanligi e’tiborga olinmaydi. Xuddi shunday qoidalar ushbubo‘limda belgilangan hollarda va tartibda ishtirokchilari O‘zbekiston Respublikasining soliqrezidentlari bo‘lgan bitimlarda qo‘llanilishi mumkin.
Soliq solish maqsadida daromadlarni hisobga olish budjet tizimiga to‘lanishi lozimbo‘lgan soliq summasining kamayishiga yoki ushbu Kodeksning Maxsus qismiga muvoﬁqaniqlanadigan zarar summasining ko‘payishiga olib kelmagan taqdirda, bunday hisobga olishushbu moddaning uchinchi va to‘rtinchi qismlariga muvoﬁq amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning uchinchi va to‘rtinchi qismlarida nazarda tutilgan daromadlarnianiqlash ushbu bo‘limda belgilangan usullarni qo‘llagan holda transfert narxni belgilashchog‘ida soliq nazorati doirasida, O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidanamalga oshiriladi. Mazkur qoida soliq to‘lovchining bitimning haqiqiy narxi o‘rniga soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 146 of 429summasini hisoblab chiqarish chog‘ida bitimning bozor narxini soliq solish maqsadidamustaqil ravishda qo‘llash huquqini, agar bu narx haqiqiy narxdan farq qilsa va ushbumoddaning beshinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, cheklamaydi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi transfert narxni belgilashda soliqnazorati doirasida, ushbu bo‘limda nazarda tutilgan tartibda quyidagi soliqlarning to‘liqhisoblab chiqarilishi va to‘lanishini tekshiradi:
1) foyda solig‘ini;
2) jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ini;
3) yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliqni;
4) qo‘shilgan qiymat solig‘ini;
5) aksiz solig‘ini.
Yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliqqa oid qismi bo‘yicha transfert narxni belgilashchog‘idagi soliq nazorati, agar bitimning taraﬂaridan biri mazkur soliqni soliq to‘lovchisi bo‘lsahamda qazib olinishi chog‘ida soliq solish advalor soliq stavkasi bo‘yicha amalga oshiriladiganfoydali qazilma bitimning predmeti bo‘lsa, amalga oshiriladi.
Qo‘shilgan qiymat solig‘i va aksiz solig‘iga oid qismi bo‘yicha transfert narxni belgilashchog‘idagi soliq nazorati, agar bitimning taraﬂaridan biri tegishli soliq to‘lovchisi bo‘lmaganyuridik shaxs yoki yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lsa, amalga oshiriladi.
Transfert narxni belgilash chog‘idagi soliq nazorati maxsus iqtisodiy zonalarishtirokchilarining bunday ishtirokchi bo‘lmagan shaxslar bilan tuzilgan bitimlariga nisbatanham amalga oshirilishi mumkin.
Transfert narxni belgilashda soliq nazorati natijasida ushbu moddaning yettinchi —o‘ninchi qismlarida ko‘rsatilgan soliq summalari kamaytirilganligi yoki zararning summasiko‘paytirilganligi aniqlangan taqdirda, O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tegishlisoliq bazasiga va (yoki) soliq summasiga tuzatishlar kiritishni amalga oshiradi.
177-modda. Soliq to‘lovchi tomonidan soliq bazasiga mustaqil ravishda tuzatishkiritish
Agar transfert narxning belgilanishi ushbu Kodeksning 176-moddasi yettinchi qismidako‘rsatilgan bir yoki bir nechta soliqning (bo‘nak va joriy to‘lovining) summalarikamaytirilishiga yoki zarar summasining ko‘paytirilishiga olib kelgan bo‘lsa, soliq to‘lovchi soliqbazasiga va (yoki) tegishli soliqlarning (zararning) summasiga mustaqil ravishda tuzatishlarkiritishni amalga oshirishga haqli. Bunday tuzatish kiritish summalariga tuzatish kiritilishilozim bo‘lgan soliqlar bo‘yicha soliq davrini (soliq davrlarini) o‘z ichiga oluvchi kalendar yilo‘tgach amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchi qaysi bitimga nisbatan soliq bazasiga va (yoki) soliq summasiga mustaqilravishda tuzatish kiritgan bo‘lsa, o‘sha bitimni identiﬁkatsiya qilish imkonini beradiganma’lumotlar tegishli aniqlashtirilgan soliq hisobotiga ilova qilinadigan tushuntirishlardako‘rsatiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan tuzatishlar kiritish:
1) yuridik shaxslar tomonidan — foyda solig‘i bo‘yicha soliq hisobotini taqdim etishuchun belgilangan muddatlarda;
2) jismoniy shaxslar tomonidan — jismoniy shaxsning jami yillik daromadi to‘g‘risidadeklaratsiyani topshirish muddatlarida amalga oshirilishi mumkin.
Ushbu moddaning uchinchi qismiga muvoﬁq amalga oshirilgan tuzatish kiritishnatijalariga ko‘ra soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil ravishda aniqlangan to‘lanmagan soliqlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 147 of 429summasi tegishli soliq davri uchun foyda solig‘ini (jismoniy shaxslardan olinadigan daromadsolig‘ini) to‘lash sanasidan kechiktirilmagan muddatda to‘lanishi kerak. Bunda taqdim etilgananiqlashtirilgan hisobot bo‘yicha soliq majburiyati yuzaga kelgan sanadan to mazkurmoddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan muddat tugaguniga qadar bo‘lgan davr uchunto‘lanmagan soliqlar summasiga penyalar hisoblanmaydi.
Kalendar yil ichida tugaydigan soliq davrlarining (hisobot davrlarining) yakunlaribo‘yicha soliqlarni (bo‘nak va joriy to‘lovlarni) hisoblab chiqarishda soliq to‘lovchi bitimlarninghaqiqiy narxlaridan foydalanishga haqli.
178-modda. Bozor narxlari to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
Ushbu Kodeks maqsadida, agar ushbu bo‘limda boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, bitimlarning narxlari, ushbu bitimlar taraﬂarining daromadlari va xarajatlari quyidagihollarda bozor narxlari deb e’tirof etiladi:
1) mustaqil shaxslar o‘rtasidagi bitimlar;
Oldingi tahrirga qarang.
2) O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga yoki chet davlatning qonunchiligigamuvoﬁq o‘tkazilgan birja savdolarining natijalariga ko‘ra tuzilgan bitimlar;
(178-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)3) monopoliyaga qarshi organning ko‘rsatmalariga muvoﬁq (tartibga solinadigannarxlar qo‘llaniladigan bitimlar uchun ushbu Kodeksning 179-moddasida nazarda tutilgano‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda) narxlari belgilangan bitimlar;
4) narxlari ushbu Kodeksning 25-bobida nazarda tutilgan narxni belgilash to‘g‘risidagikelishuviga muvoﬁq belgilangan bitimlar.
Nazorat qilinadigan bitimlarda bitimning narxi, agar O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi tomonidan buning aksi isbotlanmagan bo‘lsa yoki soliq to‘lovchi ushbuKodeksning 177-moddasiga muvoﬁq soliq (zarar) summalariga mustaqil tuzatish kiritishniamalga oshirmagan bo‘lsa, bozor narxi deb topiladi.
Agar ushbu Kodeksning Maxsus qismida soliq solish maqsadida ayrim soliqlarnihisoblab chiqarish va to‘lash masalalari bo‘yicha tovarning (xizmatning) narxini yoki bitimtaraﬂarining daromadlarini (xarajatlarini) aniqlashning boshqacha qoidalari belgilanganbo‘lsa, ushbu Kodeksning Maxsus qismi qoidalari qo‘llaniladi.
179-modda. Narxlarni tartibga solishda bozor narxi deb topishning o‘ziga xosxususiyatlari
Agar ayrim turdagi bitimlarga nisbatan narxni belgilash, eng ko‘p va (yoki) eng kamchegaraviy narxlarni belgilash vositasida narxlarni tartibga solish nazarda tutilgan bo‘lsa,ko‘rsatilgan turdagi bitimlardagi narxlar ushbu moddaning to‘rtinchi — yettinchi qismlaridanazarda tutilgan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda soliq solish maqsadida bozornarxlari deb topiladi.
Agar ayrim turdagi bitimlarga nisbatan narxga doir eng ko‘p va (yoki) eng kamustamalar yoki narxlardan chegirmalar belgilash vositasida yoxud rentabellikka yoki foydagadoir cheklovlar vositasida narxlarni tartibga solish nazarda tutilgan bo‘lsa, ko‘rsatilgan turdagibitimlardagi narxlar soliq solish maqsadida ushbu moddaning sakkizinchi qismidabelgilangan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda bozor narxlari deb topiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan o‘ziga xos xususiyatlar,agar narxlarni tartibga solish O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga va chet
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 148 of 429davlatlarning qonunchiligiga, shuningdek O‘zbekiston Respublikasining xalqaroshartnomalariga muvoﬁq amalga oshirilsa, hisobga olinadi.
(179-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Belgilangan narxlarga muvoﬁq bo‘lgan narxlar va narxning kelishilgan formulasigamuvoﬁq bo‘lgan narxlar bozor narxlari deb topiladi.
Eng kam chegaraviy narxni belgilashda bunday narx, agar bozor narxlari oralig‘iningushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq mazkur eng kam chegaraviy narx hisobga olinmaganholda aniqlangan eng kam ko‘rsatkichi ushbu eng kam chegaraviy narxdan ko‘p bo‘lsa, bozornarxini aniqlashda hisobga olinmaydi. Aks holda, eng kam ko‘rsatkichi ushbu eng kamchegaraviy narxga teng bo‘lgan oraliq bozor narxlarining oralig‘i deb e’tirof etiladi, eng ko‘pko‘rsatkich esa uning ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq belgilangan eng ko‘pko‘rsatkichiga teng ravishda qabul qilinadi.
Eng ko‘p chegaraviy narxni belgilash chog‘ida bunday narx bozor narxini aniqlashda,agar ushbu eng ko‘p chegaraviy narx bozor narxlari oralig‘ining ushbu Kodeksning 23-bobigamuvoﬁq mazkur eng ko‘p chegaraviy narx hisobga olinmagan holda aniqlangan eng ko‘pko‘rsatkichidan ko‘p bo‘lsa, bozor narxini aniqlashda hisobga olinmaydi. Aks holda, eng ko‘pko‘rsatkichi ushbu eng ko‘p chegaraviy narxga teng bo‘lgan oraliq bozor narxlarining oralig‘ideb e’tirof etiladi, eng kam ko‘rsatkich esa uning ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁqbelgilangan eng kam ko‘rsatkichiga teng ravishda qabul qilinadi.
Bir vaqtning o‘zida eng kam va eng ko‘p chegaraviy narxlar belgilanganda ular bozornarxlarini aniqlashda, agar bozor narxlari oralig‘ining ushbu Kodeksning 24-bobiga muvoﬁqaniqlangan eng kam ko‘rsatkichi eng kam chegaraviy narxdan ko‘p bo‘lsa, eng ko‘pchegaraviy narx esa bozor narxlarining ushbu oralig‘ining eng ko‘p ko‘rsatkichidan ko‘p bo‘lsa,bozor narxini aniqlashda hisobga olinmaydi. Aks holda, bozor narxlari oralig‘ining tegishinchaeng kam va (yoki) eng ko‘p ko‘rsatkichiga ushbu moddaning beshinchi — oltinchi qismlarigamuvoﬁq tuzatishlar kiritiladi.
Agar bitim uchun narxga doir eng kam va (yoki) eng ko‘p ustamalar belgilangan bo‘lsayoxud rentabellik yoki foyda miqdorlari uchun boshqa cheklovlar belgilangan bo‘lsa, ushbuKodeksning 23-bobiga muvoﬁq aniqlangan bozor narxlari oraliqlariga (rentabellik oraliqlariga)ushbu moddaning beshinchi — yettinchi qismlarida nazarda tutilgan xuddi shunday tartibdatuzatishlar kiritilishi lozim.
21-bob. Nazorat qilinadigan bitimlar
180-modda. O‘zaro aloqador shaxslar o‘rtasidagi nazorat qilinadigan bitimlar
Ushbu Kodeks maqsadida, ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlar hisobgaolingan holda o‘zaro aloqador shaxslar o‘rtasidagi bitimlar nazorat qilinadigan bitimlar debe’tirof etiladi.
O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti bo‘lgan o‘zaro aloqador shaxslar o‘rtasidagibitim quyidagi holatlardan hech bo‘lmaganda bittasi mavjud bo‘lganda nazorat qilinadiganbitim deb e’tirof etiladi:
1) mazkur shaxslar o‘rtasidagi bitimlar bo‘yicha tegishli kalendar yildagi daromadlarsummasi (bitimlar narxlarining summasi) besh milliard so‘mdan oshsa;
2) bitimning hech bo‘lmaganda bitta taraﬁ maxsus soliq rejimini qo‘llasa yoki maxsusiqtisodiy zona ishtirokchisi bo‘lsa, bunda bu bitimning boshqa taraﬂari orasida maxsus soliqrejimlarini qo‘llamaydigan shaxs bo‘lsa;
3) bitimning hech bo‘lmaganda bitta taraﬁ foyda solig‘ini to‘lashdan ozod etilgan bo‘lsa,pasaytirilgan soliq stavkasini yoki boshqa soliq imtiyozlarini qo‘llasa, bunda bu bitimning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 149 of 429boshqa taraﬂari orasida bunday soliqni to‘lashdan ozod etilmagan va imtiyozlarniqo‘llamaydigan shaxs bo‘lsa;
4) bitimning taraﬂaridan biri tomonidan qazib olingan foydali qazilma bitim predmetibo‘lsa, agar ushbu foydali qazilmaga nisbatan yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliqningadvalor soliq stavkasi nazarda tutilgan bo‘lsa.
Ushbu moddaning ikkinchi qismi 2 — 4-bandlarida nazarda tutilgan bitimlar, agarmazkur shaxslar o‘rtasidagi bitimlar bo‘yicha daromadlarning tegishli kalendar yildagisummasi besh yuz million so‘mdan ortiq bo‘lsa.
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishga doir, ushbu tovarlarning (xizmatlarning)birinchi sotuvchisi va oxirgi xaridori bilan o‘zaro aloqador bo‘lmagan shaxslar ishtirokida(vositachiligida) tuziladigan bitimlar ketma-ketligi yoki majmui, agar mazkur sotuvchi vaxaridor o‘zaro aloqador shaxslar bo‘lsa, ushbu Kodeks maqsadida o‘zaro aloqador shaxslaro‘rtasidagi bitimga tenglashtiriladi. Bunday hollarda, o‘z ishtirokida (vositachiligida)bitimlarning mazkur ketma-ketligi yoki majmui amalga oshiriladigan uchinchi shaxslarningmavjudligi e’tiborga olinmaydi.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismida belgilangan qoida, basharti bitimlarning mazkurketma-ketligida yoki majmuida ishtirok etuvchi bunday uchinchi shaxslar:
1) bitimlarning ushbu ketma-ketligida yoki majmuida hech qanday qo‘shimchavazifalarni bajarmasa, bundan tovarlarni (xizmatlarni) bir shaxs tomonidan boshqa shaxsgarealizatsiya qilishni (qayta sotishni) tashkil etish mustasno;
2) o‘z zimmasiga hech qanday tavakkalchiliklarni qabul qilmasa va tovarlarni(xizmatlarni) bir shaxs tomonidan boshqa shaxsga realizatsiya qilishni (qayta sotishni) tashkiletish uchun hech qanday aktivlardan foydalanmasa, qo‘llaniladi.
Ushbu modda maqsadida kalendar yil uchun bitimlar bo‘yicha daromadlar summasi birshaxs (o‘zaro aloqador shaxslar) bilan tuzilgan shunday bitimlar bo‘yicha kalendar yildaolingan daromadlar summasini foyda solig‘i uchun belgilangan daromadlarni e’tirof etishtartibini hisobga olgan holda qo‘shish yo‘li bilan aniqlanadi.
Nazorat qilinadigan bitimlardagi daromadlarni soliq solish maqsadida aniqlash uchunO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi bunday bitimlarni yoki jami shundaybitimlarni (bundan buyon ushbu bo‘limda tahlil etiladigan bitim deb yuritiladi) taraﬂarimustaqil shaxslar bo‘lgan bitta yoki bir nechta bitim (bundan buyon ushbu bo‘limdataqqoslanadigan bitimlar deb yuritiladi) bilan taqqoslashni amalga oshiradi. Bundaytaqqoslash ushbu bo‘limda nazarda tutilgan transfert narx belgilash chog‘ida daromadlarnianiqlash uslublarini tanlash va ularni keyinchalik qo‘llash maqsadida amalga oshiriladi.
Bitimlar bo‘yicha daromadlar summasini aniqlashda O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi bitimlar bo‘yicha olingan daromadlar summasini ularning bozordagidarajasiga muvoﬁqligini ushbu Kodeksning 22 va 23-boblari qoidalarini inobatga olgan holdatekshirishga haqli.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining arizasiga ko‘ra, sud bitimni mazkurbitimning ushbu moddada belgilangan nazorat qilinadigan bitim belgilariga javobbermasligiga sabab bo‘ladigan sharoitlar yaratish maqsadida tuzilgan bir turdagi bitimlarguruhining qismi deb taxmin qilinishi uchun yetarli asoslar mavjud bo‘lgan taqdirda nazoratqilinadigan bitim deb e’tirof etishi mumkin.
181-modda. Nazorat qilinadigan tashqi savdo bitimlari
Ushbu Kodeks maqsadida mazkur moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobgaolgan holda, nazorat qilinadigan bitimlar deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) jahon birja savdosi tovarlarining tashqi savdosi sohasidagi bitimlar;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 150 of 4292) taraﬂaridan birining ro‘yxatdan o‘tkazilish joyi, yashash joyi yoki soliq rezidentligi joyiofshor yurisdiksiya bo‘lgan shaxs hisoblanadigan bitimlar.
Agar bunda O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsining faoliyati ofshor yurisdiksiyadadoimiy muassasani tashkil etsa va nazorat qilinadigan bitim ushbu faoliyat bilan bog‘liq bo‘lsa,ushbu bitim qismida mazkur yuridik shaxsga ro‘yxatdan o‘tkazilish joyi ushbu ofshoryurisdiksiya bo‘lgan shaxs sifatida qaraladi.
Ushbu Kodeks maqsadida soliq solish bo‘yicha imtiyozli rejimni taqdim etadigan va(yoki) moliyaviy operatsiyalarni amalga oshirishda axborotni oshkor etishni hamda taqdimetishni nazarda tutmaydigan davlatlar va hududlar ofshor yurisdiksiyalar deb e’tirof etiladi.
Ofshor yurisdiksiyalarning ro‘yxati O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasitomonidan O‘zbekiston Respublikasi Davlat bojxona qo‘mitasi va O‘zbekiston RespublikasiMarkaziy banki bilan birgalikda tasdiqlanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 1-bandida nazarda tutilgan bitimlar, agar bundaybitimlarning predmeti quyidagi tovar guruhlaridan birining yoki bir nechtasining tarkibigakiruvchi tovarlar bo‘lsa, nazorat qilinadigan bitimlar deb e’tirof etiladi:
1) rangli metallar;
2) qimmatbaho metallar;
3) mineral o‘g‘itlar;
4) uglevodorod xom ashyosi va neft mahsulotlari;
5) paxta tolasi va kalava ip.
Ushbu moddaning beshinchi qismida sanab o‘tilgan tovarlarning kodlarini Tashqiiqtisodiy faoliyat tovar nomenklaturasiga muvoﬁq O‘zbekiston Respublikasi Davlat bojxonaqo‘mitasi belgilaydi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining arizasiga ko‘ra sud bitimni ushbumoddada belgilangan nazorat qilinadigan bitim belgilariga javob bermasligiga sababbo‘ladigan sharoitlar yaratish maqsadida tuzilgan bir turdagi bitimlar guruhining qismi debtaxmin qilinishi uchun yetarli asoslar mavjud bo‘lgan taqdirda ham nazorat qilinadigan bitimdeb e’tirof etishi mumkin.
182-modda. Nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi xabarnoma
Soliq to‘lovchilar soliq organlarini kalendar yilda o‘zlari tuzgan, ushbu Kodeksning 180 va181-moddalarida ko‘rsatilgan nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risida xabardor qilishi shart.
Nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar soliq to‘lovchi tomonidan o‘zihisobda turgan joydagi soliq organiga nazorat qilinadigan bitimlar tuzilgan kalendar yilga oidyillik moliyaviy hisobotni taqdim etish muddatidan kechiktirmay yuboriladigan nazoratqilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi xabarnomalarda ko‘rsatiladi.
Nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarda quyidagi axborot bo‘lishi kerak:
1) tuzilgan nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar taqdim etilayotgankalendar yil;
2) bitimlarning predmeti;
3) bitimlarning ishtirokchilari to‘g‘risidagi ma’lumotlar:
a) yuridik shaxsning to‘liq nomi va uning soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami (agaryuridik shaxs O‘zbekiston Respublikasining soliq organlarida hisobda tursa);
b) yakka tartibdagi tadbirkorning familiyasi, ismi, otasining ismi va uning soliqto‘lovchining identiﬁkatsiya raqami;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 151 of 429v) yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxsning familiyasi, ismi, otasiningismi va fuqaroligi;
4) narxlari tartibga solinishi lozim bo‘lgan bitimlar bo‘yicha daromadlar (xarajatlar)summalarini ajratgan holda nazorat qilinadigan bitimlar bo‘yicha olingan daromadlarningsummasi va (yoki) qilingan xarajatlarning (ko‘rilgan zararning) summasi. Ushbu qismdako‘rsatilgan ma’lumotlar bir turdagi bitimlarning guruhi bo‘yicha tayyorlanishi mumkin.
Soliq to‘lovchi nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risida taqdim etilgan xabarnomadama’lumotlarning to‘liq emasligi, ularni to‘ldirishda yo‘l qo‘yilgan noaniqliklar yoki xatolaraniqlanganda aniqlashtirilgan xabarnomani yuborishga haqli.
Nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi xabarnoma soliq organiga belgilangan shaklbo‘yicha qog‘ozda yoki elektron shaklda taqdim etilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi xabarnomaning shaklini, shuningdek unito‘ldirish va nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi xabarnomani elektron shaklda taqdimetish tartibini O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi belgilaydi.
(182-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Nazorat qilinadigan bitimlar to‘g‘risidagi xabarnomani olgan soliq organi u olingankundan e’tiboran o‘n kun ichida ushbu xabarnomani O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasiga elektron shaklda yuboradi.
Agar soliq tekshiruvini yoki soliq monitoringini o‘tkazishda soliq organi ushbumoddaning ikkinchi qismiga muvoﬁq ma’lumotlar taqdim etilmagan nazorat qilinadiganbitimlar tuzilganligi faktini aniqlagan bo‘lsa, soliq organi aniqlangan faktlar to‘g‘risidaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga mustaqil tarzda xabar qiladi va o‘zi olganbunday bitimlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni yuboradi.
Soliq tekshiruvini yoki soliq monitoringini o‘tkazayotgan soliq organi xabarnomayuborilgan sanadan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay xabarnoma va tegishli ma’lumotlarO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga yuborilganligi to‘g‘risida soliq to‘lovchigaxabar qilishi shart.
Xabarnomaning shaklini va uni yuborish tartibini O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasi tasdiqlaydi.
Soliq tekshiruvini o‘tkazayotgan soliq organi tomonidan nazorat qilinadigan bitimlarto‘g‘risidagi o‘zi tomonidan olingan ma’lumotlarning O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasiga yuborilishi bunday tekshiruvni davom ettirish va (yoki) tugatish hamda tekshiruvmateriallarini ko‘rib chiqish natijalariga ko‘ra qaror chiqarish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
22-bob. Bitimlarning taqqoslanadigan shartlari
183-modda. Bitimlarning tijorat va moliyaviy shartlarini taqqoslash
Ushbu Kodeks maqsadida taqqoslanadigan bitimlar, agar ular tahlil etiladigan bitimlarbilan bir xil tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlarda tuziladigan bo‘lsa, tahlil etiladigan bitimbilan taqqoslanadigan bitim deb e’tirof etiladi.
Agar taqqoslanadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari tahlil etiladiganbitimning shartlaridan farq qilsa, bunday bitimlar, agar tahlil etiladigan va taqqoslanadiganbitimlarning mazkur shartlari o‘rtasidagi farqlar ularning natijalariga jiddiy ta’sir ko‘rsatmasa,tahlil etiladigan bitim bilan taqqoslanadigan bitimlar deb e’tirof etilishi mumkin. Agar ushbubitimlarning shartlaridagi farqlarning bu bitimlar shartlariga va (yoki) natijalariga doir tegishlituzatishlarni soliq solish maqsadida qo‘llash yordamida hisobga olinishi mumkin bo‘lsa,bunday bitimlar ham tahlil etiladigan bitim bilan taqqoslanadigan bitimlar deb e’tirof etilishi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 152 of 429mumkin.
Bitimlarning taqqoslanishini aniqlashda, shuningdek bitimlarning tijoratga oid va (yoki)moliyaviy shartlarini tuzatishlarni amalga oshirish uchun tahlil etiladigan hamdataqqoslanadigan bitimlarning mustaqil shaxslar o‘rtasidagi bitimlarning tijoratga oid va (yoki)moliyaviy shartlariga jiddiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lgan asosiy tavsiﬂarining tahlilio‘tkaziladi. Bunday tahlil ushbu Kodeksning 184-moddasiga muvoﬁq o‘tkaziladi.
184-modda. Bitimlarning shartlarini taqqoslash tahlili
Bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda bushartlarning ushbu bitimlarning tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlariga yoxud ularningmoliyaviy natijalariga jiddiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lgan asosiy tavsiﬂari hisobga olinadi.Bunda quyidagilar hisobga olinadi:
1) tovarlarning soni, ko‘rsatiladigan xizmatlarning hajmi;
2) bitim bo‘yicha majburiyatlarni bajarish muddatlari;
3) tegishli bitimlarda qo‘llaniladigan to‘lovlarning shartlari;
4) bitimda qo‘llanilgan chet el valyutasining so‘mga yoki boshqa valyutaga nisbatankursi va uning o‘zgarishi;
5) bitim taraﬂari o‘rtasidagi huquqlar va majburiyatlarni taqsimlashning boshqashartlari.
Bitimlarning asosiy tavsiﬂari jumlasiga quyidagilar ham kiradi:
1) bitim predmeti bo‘lgan tovarlarning (xizmatlarning) tavsiﬂari;
2) ishbilarmonlik muomalasi an’analariga muvoﬁq bitim taraﬂari tomonidanbajariladigan vazifalarning tavsiﬂari, shu jumladan bitim taraﬂari foydalanadigan aktivlarning,o‘z zimmasiga oladigan tavakkalchiliklarning tavsiﬂari, shuningdek bitimlar taraﬂario‘rtasidagi javobgarlikning taqsimlanishi va boshqa shartlar (bundan buyon ushbu bo‘limdafunksional tahlil deb yuritiladi);
3) tovarlar (xizmatlar) narxlariga ta’sir ko‘rsatadigan bitim taraﬂari o‘rtasida tuzilganshartnomalarning (kontraktlarning) shartlari;
4) bitim taraﬂari faoliyatining iqtisodiy shartlari tavsiﬂari;
5) tovarlar (xizmatlar) narxlariga ta’sir ko‘rsatadigan bitim taraﬂarining bozor (tijoratgaoid) strategiyalari tavsiﬂari.
Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilish chog‘ida taqqoslanadigan va tahliletiladigan bitimlar tuziladigan bozorlarning tavsiﬂari hisobga olinishi kerak. Bunda quyidagiomillar e’tiborga olinadi:
1) bozorlarning geograﬁk joylashgan yeri va ularning o‘lchami;
2) bozorlarda raqobatning mavjudligi hamda bozordagi sotuvchilar va xaridorlarningnisbiy raqobatbardoshliligi;
3) bozorda bir turdagi tovarlarning (xizmatlarning) mavjudligi;
4) bozordagi taklif va talab, iste’molchilarning xarid qobiliyati;
5) ishlab chiqarish va transport infratuzilmasining rivojlanish darajasi;
6) bozorning bitim narxiga ta’sir etuvchi boshqa tavsiﬂari.
Bitimlarning taraﬂari tomonidan bajariladigan vazifalarni tahlil qilishda ularningtasarruﬁdagi moddiy va nomoddiy aktivlar hisobga olinadi.
Bitimlar shartlarining taqqoslanishini tahlil qilishda hisobga olinadigan bitim
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 153 of 429taraﬂarining asosiy vazifalari jumlasiga quyidagilar kiradi, xususan:
1) tovarlarning dizaynini amalga oshirish va ularni texnologik jihatdan ishlab chiqish;
2) tovarlarni ishlab chiqarish;
3) tovarlarni yoki ularning tarkibiy qismlarini yig‘ish;
4) uskunani montaj qilish va (yoki) o‘rnatish;
5) ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlarini amalga oshirish;
6) tovar-moddiy qimmatliklarni sotib olish;
7) tovarlarning ulgurji yoki chakana savdosini amalga oshirish;
8) ta’mirlash, kafolatli xizmat ko‘rsatish bo‘yicha vazifalar;
9) yangi bozorlarda tovarlarni (xizmatlarni) o‘tkazish, marketing, reklama;
10) tovarlarni saqlash va tashish;
11) sug‘urta qilish;
12) moliyalashtirish, moliyaviy operatsiyalarni amalga oshirish;
13) sifatni nazorat qilish;
14) tezkor va strategik boshqaruv, shu jumladan tovarlarning (xizmatlarning) narxsiyosatini, ularni ishlab chiqarish strategiyasini, realizatsiya qilish hajmini va assortimentini,ularning iste’mol xususiyatlarini aniqlash.
Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda bitim taraﬂaridan har biri tomonidano‘z faoliyatini amalga oshirishda zimmasiga olinadigan va bitimning shartlariga ta’sirko‘rsatadigan tavakkalchiliklari hisobga olinishi mumkin. Taraﬂarning tijorat strategiyalari, shujumladan chiqariladigan mahsulotni yangilashga va takomillashtirishga, mahsulot sotiladiganyangi bozorlarga chiqishga qaratilgan strategiyalari ham hisobga olinishi mumkin.
Agar bitimlarning shartlarini taqqoslash tahlil qilinayotganda kreditlar yoki zayomlarshartlarini taqqoslash talab etiladigan bo‘lsa, bitimlar taraﬂarining kredit tarixi va to‘lovqobiliyati, bunday kreditlar yoki zayomlar berilayotgan muddatlar, ularning valyutasi hamdafoiz stavkasi o‘lchamiga ta’sir ko‘rsatuvchi boshqa shartlar hisobga olinadi.
Ushbu moddada ko‘rsatilgan omillar va tavsiﬂar, ushbu moddada nazarda tutilganfunksional tahlil uchun qaysi hollarda va qaysi darajada zarur bo‘lsa, o‘sha hollarda va darajadahisobga olinadi.
Ushbu moddaning birinchi — sakkizinchi qismlariga muvoﬁq taqqoslanadigan bitimlarshartlarini tahlil qilish asosida O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasitaqqoslanadigan bitimlarning shartlari tahlil etiladigan bitim shartlari bilan taqqoslashningzarur darajasini ta’minlash uchun tuzatishlar kiritishni amalga oshirishga haqli. Bundaytuzatishlar quyidagi prinsiplar asosida amalga oshiriladi:
1) mustaqil shaxslarning nazorat qilinmaydigan bitimlardagi daromadlari ulartomonidan foydalaniladigan aktivlarni va tovarlar (xizmatlar) bozorida yuzaga kelgan iqtisodiysharoitlarda o‘z zimmasiga olinadigan iqtisodiy (tijoratga oid) tavakkalchiliklarni hisobgaolgan holda shakllantiriladi hamda shartnoma shartlariga va ishbilarmonlik muomalasian’analariga muvoﬁq bitimning har bir taraﬁ tomonidan bajariladigan vazifalarni aks ettiradi;
2) boshqa teng sharoitlarda bozor (tijorat) strategiyasiga muvoﬁq bitim taraﬂaritomonidan qo‘shimcha vazifalarni amalga oshirish, daromadlar miqdoriga jiddiy ta’sirko‘rsatuvchi aktivlardan foydalanish, qo‘shimcha tijorat (iqtisodiy) tavakkalchiliklarini o‘zzimmasiga olish bunday bitim bo‘yicha kutiladigan daromadlarning oshishi bilan birgakechadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 154 of 429185-modda. Bitimlarning shartlarini taqqoslash tahlilida foydalaniladigan axborot
Transfert narxni belgilashda soliq nazoratini o‘tkazishda (shu jumladan tahlil etiladiganbitimning va taqqoslanadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarini taqqoslashchog‘ida) O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi quyidagi axborotdan foydalanadi:
1) O‘zbekiston Respublikasi birjalarining va chet el birjalarining narxlar hamdakotirovkalar to‘g‘risidagi ma’lumotlaridan;
2) O‘zbekiston Respublikasi Davlat bojxona qo‘mitasi tomonidan e’lon qilinadigan yokiso‘rovga ko‘ra taqdim etiladigan O‘zbekiston Respublikasi tashqi savdosining bojxonastatistikasidan;
Oldingi tahrirga qarang.
3) O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq vakolatli davlat boshqaruviorganlarining rasmiy axborot manbalaridagi, chet davlatlarning yoki xalqaro tashkilotlarningrasmiy axborot manbalaridagi yoxud boshqa e’lon qilingan va (yoki) hamma foydalanishimumkin bo‘lgan axborot manbalaridagi hamda axborot tizimlaridagi narxlar (narxlarningo‘zgarish chegaralari) va birja kotirovkalari to‘g‘risidagi ma’lumotlardan;
(185-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)4) axborot-narx agentliklari ma’lumotlaridan;
5) soliq to‘lovchi tomonidan tuzilgan bitimlar to‘g‘risidagi axborotdan.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan axborot mavjud bo‘lmagan (yetarlibo‘lmagan) taqdirda O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi quyidagi axborotdanfoydalanadi:
1) e’lon qilingan va (yoki) hamma foydalanishi mumkin bo‘lgan axborotlar manbalaridagihamda axborot tizimlaridagi narxlar (narxlarning tebranish chegaralari) va kotirovkalarto‘g‘risidagi ma’lumotlardan;
2) yuridik shaxslarning moliyaviy va statistika hisobotidan olingan ma’lumotlardan, shujumladan O‘zbekiston Respublikasining yoki chet davlatlarning hamma foydalanishi mumkinbo‘lgan axborot manbalarida e’lon qilingan va (yoki) O‘zbekiston Respublikasi yuridikshaxslarining va (yoki) chet el yuridik shaxslarining hamma foydalanishi mumkin bo‘lganaxborot tizimlaridagi, shuningdek rasmiy saytlaridagi ma’lumotlardan.
Chet el yuridik shaxslarining moliyaviy hisobotidagi ma’lumotlardan foydalanishgaO‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxslarining (O‘zbekiston Respublikasi hududidagi faoliyatidoimiy muassasaning tashkil etilishiga olib keladigan chet el yuridik shaxslarining)rentabelligi oralig‘ini aniqlash uchun faqat taqqoslanadigan bitimlar tuzgan O‘zbekistonRespublikasi yuridik shaxslarining moliyaviy hisoboti ma’lumotlari asosida rentabellikningbunday oralig‘ini hisoblash imkoni bo‘lmagan taqdirda yo‘l qo‘yiladi;
Oldingi tahrirga qarang.
3) baholash obyektining baholash faoliyati to‘g‘risidagi O‘zbekiston Respublikasiqonunchiligiga yoki chet davlatlar qonunchiligiga muvoﬁq aniqlangan bozor qiymatito‘g‘risidagi ma’lumotlardan;
(185-modda ikkinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)4) ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq foydalaniladigan boshqa axborotdan.
Oldingi tahrirga qarang.
Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda soliq sirini tashkil etuvchi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 155 of 429axborotdan, shuningdek foydalanish huquqi qonunchilikka muvoﬁq cheklangan boshqaaxborotdan foydalanishga yo‘l qo‘yilmaydi. Bunday cheklov O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi transfert narxni belgilashda soliq nazoratini o‘tkazayotgan soliq to‘lovchito‘g‘risidagi ma’lumotlarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(185-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda faqat hamma foydalanishi mumkinbo‘lgan axborot manbalaridan, shuningdek soliq to‘lovchi to‘g‘risidagi ma’lumotlardanfoydalaniladi.
Bitim shartlarining taqqoslanishini tahlil qilishda, ushbu Kodeksning 193-moddasigamuvoﬁq hujjatlarni tayyorlash va taqdim etishda soliq to‘lovchi o‘z faoliyati to‘g‘risidagiaxborotdan tashqari hamma foydalanishi mumkin bo‘lgan har qanday axborot manbalaridan,shuningdek o‘zi bilan o‘zaro bog‘liq bo‘lgan, xuddi shunday faoliyatni amalga oshirayotganshaxslarning faoliyati to‘g‘risidagi axborotdan foydalanishga haqli.
Agar soliq to‘lovchiga nisbatan transfert narx belgilashda soliq nazoratio‘tkazilayotganda O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbu soliq to‘lovchitomonidan mustaqil shaxslar bilan tuzilgan taqqoslanadigan bitimlar to‘g‘risidagi axborotgaega bo‘lsa, bunday bitimlarni tahlil etiladigan bitim bilan taqqoslashda O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi bozor narxlarining oralig‘ini aniqlash uchun ushbuaxborotdan foydalanishga haqli.
23-bob. Transfert narxni belgilashda soliq nazoratida foydalaniladigan usullar
186-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazoratida foydalaniladigan usullarto‘g‘risidagi umumiy qoidalar
Transfert narxni belgilash chog‘ida soliq nazorati o‘tkazilganida (shu jumladan nazoratqilinadigan bitimning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari hamda uning natijalaritaqqoslanadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari hamda ularning natijalaribilan taqqoslanganda) O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbu moddadabelgilangan tartibda quyidagi usullardan foydalanadi:
1) taqqoslanadigan bozor narxlarining usulidan;
2) keyingi realizatsiya qilish narxi usulidan;
3) xarajat usulidan;
4) taqqoslanadigan rentabellik usulidan;
5) foydani taqsimlash usulidan.
Zarur bo‘lgan hollarda ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan ikki vaundan ortiq usullar kombinatsiyasidan foydalanishga yo‘l qo‘yiladi.
Taqqoslanadigan bozor narxlari usuli, agar ushbu Kodeks 189-moddasining ikkinchiqismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, nazorat qilinadigan bitimlar narxlariningbozor narxlariga muvoﬁqligini soliq solish maqsadida aniqlash uchun ustuvor hisoblanadi.
Agar soliq solish maqsadida taqqoslanadigan bozor narxlari usulini qo‘llash mumkinbo‘lmasa yoxud uni qo‘llash nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining bozor narxlarigamuvoﬁqligi yoki nomuvoﬁqligi to‘g‘risida asoslangan xulosa chiqarish imkonini bermasa,ushbu moddaning birinchi qismi 2 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan boshqa usullarni qo‘llashgayo‘l qo‘yiladi.
Agar tegishli tovarlar (xizmatlar) bozorida hech bo‘lmaganda bir turdagi tovarlar(xizmatlar) predmeti bo‘lgan bitta taqqoslanadigan bitim mavjud bo‘lsa, shuningdek bundaybitim haqida yetarlicha axborot mavjud bo‘lsa, nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining bozor
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 156 of 429narxlariga muvoﬁqligini ushbu Kodeksning 188-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlashuchun taqqoslanadigan bozor narxlari usulidan foydalaniladi.
Soliq to‘lovchining nazorat qilinadigan bitimi narxining bozor narxlariga muvoﬁqliginianiqlash maqsadida taqqoslanadigan bozor narxlari usulini qo‘llash uchun ushbu soliqto‘lovchining mustaqil shaxslar bilan tuzgan bitimlaridan, basharti bunday bitimlartaqqoslansa, taqqoslanadigan bitimlar sifatida foydalanilishi mumkin.
Aynan o‘xshash (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar) bilan taqqoslanadigan bitimlardanarxlar to‘g‘risidagi hamma foydalanishi mumkin bo‘lgan axborot mavjud bo‘lmagan taqdirdatransfert narxni belgilashda soliqlarni hisoblab chiqarish va to‘lashning to‘liqligini aniqlashmaqsadida ushbu moddaning birinchi qismi 2 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan usullarning biridanfoydalaniladi.
Agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, nazorat qilinadiganbitimning haqiqiy holatlari va shartlarini inobatga olgan holda bitim narxining bozornarxlariga muvoﬁqligi yoki nomuvoﬁqligi haqida ko‘proq asoslangan xulosa qilishga imkonberadigan usuldan foydalaniladi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 2 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan usullardan soliq solishmaqsadi uchun nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi bo‘yicha daromadlarnianiqlashda ham foydalanilishi mumkin.
Aynan o‘xshash (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar) predmeti bo‘lgan va taqqoslanadigantijorat va (yoki) moliyaviy shartlarda amalga oshirilgan bitimlar ushbu bo‘limning maqsadiuchun bir turdagi bitimlar deb e’tirof etiladi.
Nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish maqsadida daromadlarni (foydani, tushumni)aniqlash chog‘ida foydalaniladigan usulni tanlashda dastlabki ma’lumotlarning to‘liqligi vato‘g‘riligi, shuningdek taqqoslanadigan bitimlarni nazorat qilinadigan bitim bilantaqqoslashni ta’minlash maqsadida amalga oshiriladigan tuzatishlarning asoslanganligiinobatga olinishi kerak.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan usullarni qo‘llash maqsadida aniqbitimlar to‘g‘risidagi axborotdan tashqari bozor narxlarining shakllangan darajasi va (yoki)birja kotirovkalari haqidagi hamma foydalanishi mumkin bo‘lgan, shuningdek axborot-narxagentliklarining tegishli tovarlar (xizmatlar) bozorlaridagi aynan o‘xshash (bir turdagi)tovarlarga (xizmatlarga) oid narxlar (narxlar oraliqlari) haqidagi ma’lumotlaridan foydalanishmumkin.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan usullarni qo‘llash maqsadida bozornarxlari to‘g‘risidagi hamma foydalanishi mumkin bo‘lgan axborot manbalaridanfoydalanishga, basharti ushbu axborot manbalarida ma’lumotlari mavjud bo‘lganbitimlarning nazorat qiladigan bitim bilan taqqoslanishi ta’minlansa, yo‘l qo‘yiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 2 va 3-bandlarida ko‘rsatilgan usullarni qo‘llash uchunxarajatlarni hisobga olish tartibida ushbu usullarga muvoﬁq hisob-kitob qilinadiganko‘rsatkichlarga va rentabellik oralig‘iga ta’siri sezilarli bo‘lmasligini ta’minlaydigan rentabellikoralig‘i hisob-kitob qilinadigan moliyaviy hisobotlarning ma’lumotlari taqqoslanadigan tarzgakeltirilishi kerak.
Agar rentabellik oralig‘ini hisob-kitob qilish va nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solishmaqsadida daromadlarni (foydani, tushumni) aniqlash uchun moliyaviy hisobotlarma’lumotlarining taqqoslanishini ta’minlash mumkin bo‘lmasa, ushbu moddaning birinchiqismi 4 va 5-bandlarida ko‘rsatilgan usullardan foydalaniladi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 4 va 5-bandlarida ko‘rsatilgan usullar bozor narxlariko‘rsatkichlarini bevosita hisob-kitob qilmagan holda qo‘llanilishi mumkin. Ko‘rsatilgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 157 of 429usullardan foydalanilganda O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi nazoratqilinadigan bitimning moliyaviy ko‘rsatkichlarini (natijalarini) taqqoslanadigan bitimlarbo‘yicha rentabellik oralig‘i bilan taqqoslaydi va uning asosida, agar ushbu bitim taraﬂarimustaqil shaxslar bo‘lsa, olinishi mumkin bo‘lgan daromad summasining hisob-kitobiniamalga oshiradi.
Xuddi shunday tartibda nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining moliyaviyko‘rsatkichlari (natijalari) taqqoslanadigan bitimlar bo‘yicha rentabellik oralig‘i asosida hisob-kitob qilingan moliyaviy ko‘rsatkichlar bilan taqqoslanadi va daromadlarning summalarigahisob-kitob qilish amalga oshiriladi.
Sud bitim narxining bozor narxlariga muvoﬁqligini belgilash uchun ahamiyatga egabo‘lgan boshqa holatlarni ushbu bo‘limda nazarda tutilgan cheklovlarsiz inobatga olishimumkin.
Soliq to‘lovchilar bitimlarni tuzishda ushbu Kodeksda nazarda tutilmagan maqsadlardanarxni belgilash sohasidagi o‘z siyosatini asoslash uchun ushbu moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan usullarga amal qilishi shart emas.
187-modda. Moliyaviy ko‘rsatkichlar va rentabellik oralig‘i
Nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish maqsadida daromadlarni ushbu Kodeksning189 — 192-moddalarida nazarda tutilgan tartibda aniqlashda quyidagi rentabellikko‘rsatkichlaridan foydalanish mumkin:
1) aksiz solig‘ini va qo‘shilgan qiymat solig‘ini hisobga olmagan holda hisoblabchiqarilgan, tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan yalpi foydaning tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan sof tushumga nisbati sifatida aniqlanadigan yalpirentabellik;
2) yalpi foydaning sotilgan tovarlar (xizmatlar) tannarxiga nisbati sifatida aniqlanadiganxarajatlarning yalpi rentabelligi;
3) aksiz solig‘ini va qo‘shilgan qiymat solig‘ini hisobga olmagan holda hisoblabchiqarilgan, asosiy faoliyatdan olingan foydaning tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdanolingan tushumga nisbati sifatida aniqlanadigan sotish rentabelligi;
4) asosiy faoliyatdan olingan foydaning realizatsiya qilingan tovarlarning (xizmatlarning)tannarxi, realizatsiya qilish xarajatlari va tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bilan bog‘liqma’muriy xarajatlarning summasiga nisbati sifatida aniqlanadigan xarajatlar rentabelligi;
5) tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan yalpi foydaning realizatsiyaqilishga doir xarajatlarga va tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bilan bog‘liq bo‘lganma’muriy xarajatlarga nisbati sifatida aniqlanadigan realizatsiya qilish bo‘yicha xarajatlarningva ma’muriy xarajatlarning rentabelligi;
6) asosiy faoliyatdan olingan foydaning tahlil qilinadigan bitimda bevosita yoki bilvositafoydalaniladigan aktivlarning (muomalada bo‘lmagan va muomalada bo‘lgan) joriy bozorqiymatiga nisbati sifatida aniqlanadigan aktivlar rentabelligi.
Aktivlarning joriy bozor qiymati to‘g‘risidagi axborot mavjud bo‘lmaganda aktivlarrentabelligi moliyaviy hisobotning ma’lumotlari asosida aniqlanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Rentabellik va boshqa moliyaviy ko‘rsatkichlar ushbu bobning maqsadida O‘zbekistonRespublikasi yuridik shaxslari uchun O‘zbekiston Respublikasining buxgalteriya hisobito‘g‘risidagi qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan moliyaviy hisobot ma’lumotlari asosidaaniqlanadi. Chet el yuridik shaxslari uchun mazkur moliyaviy ko‘rsatkichlar chet davlatlarningqonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan moliyaviy hisobot ma’lumotlari asosida aniqlanadi. BundaO‘zbekiston Respublikasining buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchiligiga muvoﬁq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 158 of 429tuziladigan moliyaviy hisobot ma’lumotlari bilan taqqoslashni ta’minlash maqsadida bundayma’lumotlarga tuzatishlar kiritiladi.
(187-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Rentabellik oralig‘ini aniqlash chog‘ida, agar bitimlar nazorat qilinadigan bo‘lmasa,taqqoslanadigan kamida to‘rtta bitim, shu jumladan soliq to‘lovchi tomonidan amalgaoshirilgan bitimlar natijalari bo‘yicha yoxud taqqoslanadigan kamida to‘rtta yuridik shaxsningmoliyaviy hisoboti ma’lumotlari asosida aniqlanadigan rentabellik ko‘rsatkichlaridanfoydalaniladi. Mazkur yuridik shaxslarni tanlash nazorat qilinadigan bitimga nisbatantaqqoslanadigan iqtisodiy shartlarda (tijorat shartlarida) o‘zining tarmoq xususiyatini vaamalga oshiriladigan faoliyat turlarini inobatga olgan holda amalga oshiriladi.
Nazorat qilinadigan bitim taraﬁ mansub bo‘lgan tarmoqda, ushbu tarafga nisbatanmustaqil yuridik shaxslar mavjud bo‘lmaganda funksional tahlil uchun yuridik shaxslarnitanlash ushbu yuridik shaxslar tomonidan amalga oshiriladigan vazifalarning taqqoslanishini,ular tomonidan qabul qilinadigan tavakkalchiliklarni va foydalaniladigan aktivlarni inobatgaolgan holda amalga oshiriladi.
Taqqoslanadigan to‘rtta va undan ortiq bitim to‘g‘risidagi axborot mavjud bo‘lmagandayoxud taqqoslanadigan to‘rtta va undan ortiq yuridik shaxsning moliyaviy hisoboti mavjudbo‘lmaganda, rentabellik oralig‘ini aniqlash maqsadida kam sondagi taqqoslanadiganbitimlar (kam sondagi yuridik shaxslarning moliyaviy hisoboti) to‘g‘risidagi axborotdanfoydalanish mumkin.
Ushbu Kodeksning 186-moddasi birinchi qismi 2 — 4-bandlarida ko‘rsatilgan usullarniqo‘llash maqsadida rentabellik oralig‘i quyidagi tartibda aniqlanadi.
Dastlab rentabellik oralig‘ini aniqlash uchun foydalaniladigan rentabellik jamiko‘rsatkichlari ushbu oraliqni aniqlash uchun foydalaniladigan tanlamani hosil qilgan holda,o‘sib borish tarzida tartibga keltiriladi. Bunda rentabellikning har bir ko‘rsatkichiga, engkamidan boshlab o‘z tartib raqami beriladi. Agar tanlanma rentabellikning ikki va undan ortiqbir xil ko‘rsatkichini o‘z ichiga olsa, unga barcha shunday ko‘rsatkichlar kiritiladi.
Rentabellik oralig‘ini aniqlashda nazorat qilinadigan bitim rentabelligi hisobgaolinmaydi. So‘ngra to‘plamda rentabellik ko‘rsatkichlarining soni to‘rtga qoldiqsiz bo‘linishigaqarab, rentabellik oralig‘i quyidagi ikki usuldan biri bilan aniqlanadi:
1) agar ushbu son qoldiqsiz bo‘linsa, rentabellik oralig‘ining eng kam ko‘rsatkichirentabellik ko‘rsatkichlarining yarim summasiga teng deb qabul qilinadi, mazkurko‘rsatkichlar tanlamada bo‘linishdan hosil bo‘lgan qismga teng bo‘lgan tartib raqamiga vakeyingi tartib raqamiga ega bo‘ladi. Rentabellik oralig‘ining eng yuqori qiymati bunday holdarentabellik ko‘rsatkichlarining yarim summasiga teng deb qabul qilinadi, mazkurko‘rsatkichlar tanlamada bo‘linishdan hosil bo‘lgan qismning uch karrasiga teng bo‘lgantartib raqamiga va keyingi tartib raqamiga ega bo‘ladi;
2) agar ushbu son qoldiqsiz bo‘linmasa, rentabellik oralig‘ining eng kam qiymatirentabellik ko‘rsatkichiga teng deb qabul qilinadi, mazkur ko‘rsatkich tanlamada bo‘linishdanhosil bo‘lgan qismning butun qismi birligiga oshirilgan ko‘rsatkichga teng bo‘lgan tartibraqamiga ega bo‘ladi. Rentabellik oralig‘ining eng yuqori ko‘rsatkichi bunday holdarentabellik ko‘rsatkichiga teng deb qabul qilinadi, mazkur ko‘rsatkich tanlamada bo‘linishdanhosil bo‘lgan qismning butun qismi uch karrasi birligiga oshirilgan qiymatga teng bo‘lgantartib raqamiga ega bo‘ladi.
Taqqoslanadigan iqtisodiy shartlarda (tijorat shartlarida) amalga oshiriladigan faoliyatnatijalari bo‘yicha rentabellikni hisob-kitob qilish yuridik shaxs moliyaviy hisobotiningma’lumotlari asosida quyidagi shartlarga bir vaqtda rioya qilinganida amalga oshirilishi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 159 of 429mumkin:
1) yuridik shaxs taqqoslanadigan faoliyatni amalga oshiradi va u bilan bog‘liqtaqqoslanadigan vazifalarni bajaradi. Faoliyatning taqqoslanishi O‘zbekiston Respublikasiiqtisodiy faoliyat turlarining umumdavlat tasniﬁda, shuningdek xalqaro va boshqa tasniﬂardanazarda tutilgan iqtisodiy faoliyat turlarini hisobga olgan holda aniqlanishi mumkin;
2) yuridik shaxs sof aktivlarining umumiy miqdori rentabellik hisob-kitob qilinadigan birnecha yildan oxirgi yilning 31-dekabri holatiga ko‘ra moliyaviy hisobot ma’lumotlari bo‘yichamanﬁy hisoblanmaydi;
3) yuridik shaxs rentabellik hisob-kitob qilinadigan bir necha yildan bir yildan ortiqdavrdagi moliyaviy hisobot ma’lumotlari bo‘yicha sotuvlardan zararlarga ega bo‘lmaydi;
4) yuridik shaxs 25 foizdan ortiq bo‘lgan ulush bilan boshqa yuridik shaxs faoliyatidabevosita va (yoki) bilvosita ishtirok etmaydi hamda bevosita ishtirok etish ulushi 25 foizdanortiq bo‘lgan ishtirokchi (aksiyador) sifatidagi yuridik shaxsga ega bo‘lmaydi.
Agar ma’lumotlaridan rentabellik oralig‘ini hisob-kitob qilish uchun foydalaniladiganyuridik shaxslarning konsolidatsiyalashgan moliyaviy hisoboti ma’lumotlaridan foydalanishimkoniyati bo‘lsa, ushbu moddaning sakkizinchi qismi 4-bandida nazarda tutilgan mezonlarqo‘llanilmaydi.
Agar ushbu moddaning o‘ninchi va o‘n birinchi qismlarida belgilangan cheklovlargako‘ra funksional tahlil uchun to‘rttadan kam yuridik shaxs qolsa, ushbu moddaningsakkizinchi qismi 4-bandida ko‘rsatilgan ishtirok etish ulushi mezonlari 25 foizdan 50 foizgaqadar oshirilishi mumkin.
Rentabellik oralig‘ini hisob-kitob qilish uchun nazorat qilinadigan bitim tuzilganpaytdagi yoxud vaqt bo‘yicha unga yaqin bo‘lgan, ammo bitim tuzilgan kalendar yilning 31-dekabridan kechikmagan paytdagi mavjud axborotdan foydalaniladi.
Ushbu moddaning o‘n birinchi qismida ko‘rsatilgan mazkur axborot o‘rniga nazoratqilinadigan bitim tuzilgan kalendar yildan bevosita oldingi uch kalendar yildagi (yoxud ushbubitimda narxlar belgilangan kalendar yildagi) moliyaviy hisobot ma’lumotlaridan foydalanishmumkin. Mazkur axborot jumlasiga soliq to‘lovchining mustaqil shaxslar bilan o‘zi amalgaoshirgan bitimlar to‘g‘risidagi axboroti ham kiradi.
Rentabellik oralig‘ini aniqlashda taqqoslanishni ta’minlash maqsadida rentabellikko‘rsatkichlari taqqoslanadigan yuridik shaxslarning moliyaviy hisobotlaridagi ma’lumotlargaasoslangan holda mavjud farqlarga tuzatish kiritish maqsadida o‘zgarishi mumkin. Bundaytuzatishlar, xususan, debitorlik va kreditorlik qarzi ko‘rsatkichlarida, soliq to‘lovchining vamoliyaviy hisobot ma’lumotlaridan rentabellik oralig‘ini aniqlash uchun foydalaniladiganyuridik shaxslarning moliyaviy hisoboti ma’lumotlari bo‘yicha tovar-moddiy zaxiralarningko‘rsatkichlarida amalga oshiriladi.
188-modda. Taqqoslanadigan bozor narxlari usuli
Taqqoslanadigan bozor narxlari usuli nazorat qilinadigan bitimdagi tovarlar (xizmatlar)narxlarining bozor narxlariga muvoﬁqligini nazorat qilinadigan bitim narxini ushbumoddaning ikkinchi — yettinchi qismlarida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan bozornarxlari oralig‘i bilan taqqoslash asosida aniqlashni nazarda tutadi.
Agar nazorat qilinadigan bitimga nisbatan aynan o‘xshash (bir turdagi) tovarlar(xizmatlar) bilan tuzilgan faqat bitta taqqoslanadigan bitim haqidagi axborot mavjud bo‘lsa,taqqoslanadigan bitimning narxi, basharti ushbu nazorat qilinadigan hamdataqqoslanadigan bitimlarning tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlari to‘liq taqqoslansa, birvaqtning o‘zida bozor narxlari oralig‘ining eng kam va eng ko‘p ko‘rsatkichlari deb e’tirofetilishi mumkin. Mazkur qoida nazorat qilinadigan va taqqoslanadigan bitimlarning tijoratga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 160 of 429oid va (yoki) moliyaviy shartlari to‘liq taqqoslanishini tegishli tuzatishlar bilan ta’minlashmumkin bo‘lgan taqdirda ham qo‘llanilishi mumkin. Agar taqqoslanadigan bitimdagitovarlarni (xizmatlarni) sotuvchi ushbu tovarlar (xizmatlar) bozorida ustun mavqeni egallaganbo‘lsa, ushbu qismda nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanilmaydi.
Bir xil (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar) predmeti bo‘lgan bir nechta taqqoslanadiganbitim (shu jumladan soliq to‘lovchining mustaqil shaxslar bilan bitimlari) to‘g‘risida axborotmavjud bo‘lganda, bozor narxlari oralig‘i quyidagi tartibda aniqlanadi. Dastlabtaqqoslanadigan bitimlarda qo‘llanilgan, bozor narxlari oralig‘ini aniqlash uchunfoydalaniladigan narxlar majmui ushbu oraliqni aniqlash uchun foydalaniladigan tanlamanihosil qilgan holda o‘sib borish tarzida tartibga solinadi. Bunda narxning har bir ko‘rsatkichiga,eng kam miqdoridan boshlab o‘z tartib raqami beriladi. Agar tanlama narxning ikki va undanortiq bir xil qiymatini o‘z ichiga olgan bo‘lsa, unga barcha shunday ko‘rsatkichlar kiritiladi.Bozor narxlari oralig‘ini aniqlashda nazorat qilinadigan bitimning narxi hisobga olinmaydi.Soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil shaxslar bilan amalga oshirilgan taqqoslanadigan bitimlarsoni yetarli bo‘lganda, boshqa bitimlar bo‘yicha axborot hisobga olinmasligi mumkin. So‘ngraolingan tanlama asosida rentabellik oralig‘ini aniqlash uchun ushbu Kodeksning 187-moddasito‘qqizinchi qismida nazarda tutilgan tartibda bozor narxlarining oralig‘i topiladi.
Bozor narxlari oralig‘i tahlil qilingan davr mobaynida qo‘llanilgan narxlar haqidagimavjud axborot yoki nazorat qilinadigan bitim amalga oshirilishiga qadar bo‘lgan eng yaqinsanadagi axborot asosida aniqlanadi.
Birja kotirovkalari to‘g‘risida e’lon qilingan yoki so‘rov bo‘yicha olingan axborotdanfoydalanilganda bozor narxlarining oralig‘i tegishli birjada ro‘yxatdan o‘tkazilgan aynano‘xshash (bir turdagi) tovarlar bilan amalga oshirilgan bitimlarning narxlari asosida aniqlanadi.Bunday holda bitimlarning ular amalga oshirilgan sanada qayd etilgan eng kam va eng ko‘pnarxi o‘rtasidagi oraliq bozor narxlari oralig‘i deb e’tirof etiladi.
Bozor narxlari oralig‘i birja kotirovkalari asosida aniqlanganda bitimlarning iqtisodiy(tijorat) shartlaridagi farqlarni hisobga olishga, chunonchi, quyidagi iqtisodiy (tijorat) shartlarasosida farqlarni hisobga oladigan tuzatishlar vositasida yo‘l qo‘yiladi:
1) tegishli bozorga tovarlar (xizmatlar) yetkazib berilishi uchun zarur bo‘lgan, hujjatlar va(yoki) axborot manbalari bilan asoslangan va tasdiqlangan xarajatlar;
2) bojxona bojlarini to‘lash xarajatlari;
3) to‘lov shartlari;
4) savdo brokerining (vositachining yoki agentning) u tomonidan savdo-vositachilikfunksiyalari bajarilganligi uchun vositachilik (agent) haqi.
Axborot-narx agentliklarining aynan o‘xshash (bir turdagi) tovarlarning (xizmatlarning)narxlari to‘g‘risidagi ma’lumotlardan foydalanilganda eng kam va eng ko‘p ko‘rsatkichlarbunday tovarlarning (xizmatlarning) e’lon qilingan narxlarining eng kam va eng ko‘pko‘rsatkichlariga muvoﬁq bo‘lgan oraliq ushbu Kodeksning 186-moddasi o‘n ikkinchi va o‘nuchinchi qismlariga muvoﬁq bozor narxlarining oralig‘i deb e’tirof etilishi mumkin. Bundafaqat nazorat qilinadigan bitim taalluqli bo‘lgan vaqt davrida taqqoslanadigan shartlarasosida tuzilgan bitimlar bo‘yicha ma’lumotlar inobatga olinadi.
Agar nazorat qilinadigan bitimning narxi ushbu modda qoidalariga muvoﬁq aniqlanganbozor narxlari oralig‘i chegarasida bo‘lsa, soliq solish maqsadlarida ushbu narx bozornarxlariga muvoﬁq bo‘lgan narx deb e’tirof etiladi.
Agar nazorat qilinadigan bitimning narxi bozor narxlari oralig‘ining eng kammiqdoridan kam bo‘lsa yoki uning eng ko‘p miqdoridan ko‘p bo‘lsa, ushbu narx bozornarxlariga muvoﬁq bo‘lmagan narx deb e’tirof etiladi. Mazkur nomuvoﬁqlik mavjud bo‘lgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 161 of 429taqdirda, soliq solish maqsadida bozor narxlari oralig‘ining o‘rtacha qiymatiga teng bo‘lgannarx qabul qilinadi.
Soliq solish maqsadida bozor narxlari oralig‘ining o‘rtacha qiymatini ushbu moddaningto‘qqizinchi qismiga muvoﬁq qo‘llash, basharti bu budjet tizimiga to‘lanishi lozim bo‘lgansoliq summasini kamaytirmasa yoki soliq to‘lovchi zararining summasi oshishiga olib kelmasa,amalga oshiriladi.
189-modda. Keyingi realizatsiya qilish narxi usuli
Keyingi realizatsiya qilish narxi usuli nazorat qilinadigan bitim narxining ushbu nazoratqilinadigan bitimda (bir turdagi bitimlar guruhida) olingan tovarni keyingi realizatsiya qilishda(qayta sotishda) nazorat qilinadigan bitim taraﬁ tomonidan olingan yalpi rentabelliknitaqqoslash asosida bozor narxlariga muvoﬁqligini aniqlashni nazarda tutadi. Ushbu usuldanfoydalanilganda yalpi rentabellikning bozor oralig‘i ushbu Kodeksning 187-moddasidanazarda tutilgan tartibda aniqlanadi.
Keyingi realizatsiya qilish narxi usulidan foydalanish narxlarning bozor narxlarigamuvoﬁqligini aniqlash uchun boshqa usullarga nisbatan ustuvor bo‘lib, unga ko‘ra tovarnazorat qilinadigan bitim doirasida olinadi va taraﬂari mustaqil shaxslar bo‘lgan bitimdoirasida qayta ishlanmagan holda qayta sotiladi. Agar qayta sotishni amalga oshirayotganshaxs uning yalpi rentabelligi darajasiga sezilarli ta’sir ko‘rsatadigan nomoddiy aktivlarobyektlariga egalik qilmasa, mazkur usuldan foydalaniladi.
Agar tovar qayta sotilganda quyidagi operatsiyalar amalga oshirilsa ham keyingirealizatsiya qilish narxi usulidan foydalanish mumkin:
1) tovarni qayta sotishga va transportda tashishga tayyorlash (tovarlarni turkumlargaajratish, jo‘natmalarni shakllantirish, saralash, qayta o‘rash);
2) agar yakuniy mahsulotning (yarim tayyor mahsulotlarning) xususiyatlariaralashtiriladigan tovarlarning xususiyatlaridan sezilarli farq qilmasa, tovarlarni aralashtirish.
Agar tovarni mustaqil shaxslarga keyingi realizatsiya qilish taqqoslanadigan tijoratshartlarida va (yoki) moliyaviy shartlarda turli narxlarda amalga oshirilsa, rentabellik oralig‘inianiqlashda tovarni keyingi realizatsiya qilish narxi sifatida barcha shunday bitimlar bo‘yichaushbu tovarning o‘rtacha narxidan foydalaniladi.
Agar qayta sotishni amalga oshirayotgan shaxsda yalpi rentabellik ushbu Kodeksning187-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan rentabellik oralig‘i chegarasida bo‘lsa,soliq solish maqsadida nazorat qilinadigan bitimda tovar sotib olingan narx bozor narxlarigamuvoﬁq deb e’tirof etiladi.
Agar qayta sotishni amalga oshirayotgan shaxsda yalpi rentabellik ushbu Kodeksning187-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan rentabellik oralig‘ining eng kammiqdoridan kam bo‘lsa yoki uning eng yuqori miqdoridan ko‘p bo‘lsa, soliq solish maqsadidanazorat qilinadigan bitim narxi tovarni keyingi realizatsiya qilishning amaldagi narxidan varentabellik oralig‘ining o‘rtacha qiymatiga muvoﬁq keladigan yalpi rentabellikdan kelibchiqqan holda aniqlanadi.
Keyingi realizatsiya qilish narxi usuli qo‘llanilganida axborot-narx agentliklarining aynano‘xshash (bir turdagi) tovarlarning (xizmatlarning) narxlari (narxlar oralig‘i) to‘g‘risidagima’lumotlaridan va bunday tovarlarga (xizmatlarga) bozor narxlari oralig‘i narxlaridan ushbuKodeks 188-moddasining yettinchi qismida nazarda tutilgan tartibda foydalanishga yo‘lqo‘yiladi.
Soliq solish maqsadida rentabellik oralig‘ining o‘rtacha qiymatini ushbu moddaningyettinchi qismiga muvoﬁq qo‘llash, basharti bu budjet tizimiga to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqsummasini kamaytirmasa yoki soliq to‘lovchining zarari summasi oshishiga olib kelmasa,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 162 of 429amalga oshiriladi.
190-modda. Xarajat usuli
Xarajat usuli nazorat qilinadigan bitim narxining bozor narxlariga muvoﬁqliginianiqlashni nazarda tutadi va mazkur usul nazorat qilinadigan bitim (nazorat qilinadigan birturdagi bitimlar guruhi) taraﬁ bo‘lgan shaxs xarajatlarining yalpi rentabelliginitaqqoslanadigan bitimlardagi xarajatlar yalpi rentabelligining ushbu Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan bozor oralig‘i bilan taqqoslashga asoslanadi.
Xarajat usuli, chunonchi, quyidagi hollarda qo‘llanilishi mumkin:
1) sotuvchi bilan o‘zaro bog‘langan shaxslar tomonidan xizmatlar ko‘rsatilganda (bundanxizmatlar ko‘rsatilganda sotuvchi xarajatlarining rentabellik darajasiga sezilarli ta’sirko‘rsatuvchi nomoddiy aktivlardan foydalanilgan hollar mustasno);
2) pul mablag‘larini boshqarishga doir xizmatlar ko‘rsatilganda, jumladan qimmatliqog‘ozlar bozorida va (yoki) valyuta bozorida savdo operatsiyalarini amalga oshirishda;
3) yuridik shaxsning yakka ijro etuvchi organi vazifalarni bajarish bo‘yicha xizmatlarko‘rsatilganda;
4) sotuvchi bilan o‘zaro bog‘liq shaxslarga xom ashyo yoki yarim tayyor mahsulotlarsotilganda;
5) o‘zaro bog‘liq shaxslar o‘rtasida uzoq muddatli shartnomalar bo‘yicha tovarlar(xizmatlar) realizatsiya qilinganda.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁ bo‘lgan sotuvchida ushbu bitim bo‘yichaxarajatlarning yalpi rentabelligi ushbu Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibdaaniqlangan rentabellik oralig‘i doirasida bo‘lsa, nazorat qilinadigan bitimning narxi soliqqatortish maqsadidagi bozor narxlariga muvoﬁq deb e’tirof etiladi.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁ bo‘lgan sotuvchida xarajatlarning yalpi rentabelligirentabellik oralig‘ining eng kam miqdoridan kam yoki uning eng ko‘p miqdoridan ko‘p bo‘lsa,nazorat qilinadigan bitimning narxi soliq solish maqsadida realizatsiya qilingan tovarlarning(xizmatlarning) amaldagi tannarxidan va rentabellik oralig‘ining o‘rtacha qiymatiga muvoﬁqkeladigan xarajatlarning yalpi rentabelligidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Xarajat usuli qo‘llanilganda axborot-narx agentliklarining aynan o‘xshash (bir turdagi)tovarlar (xizmatlar) narxlari to‘g‘risidagi ma’lumotlaridan foydalanishga hamda ushbu Kodeks188-moddasining yettinchi qismida nazarda tutilgan tartibda aynan o‘xshash (bir turdagi)tovarlarning (xizmatlarning) bozor narxlari oralig‘ini aniqlashga yo‘l qo‘yiladi.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismiga muvoﬁq soliq solish maqsadida rentabellikoralig‘ining o‘rtacha qiymatini qo‘llash, basharti bu budjet tizimiga to‘lanishi lozim bo‘lgansoliq summasining kamayishiga yoki soliq to‘lovchining zarari summasi oshishiga olibkelmasa, amalga oshiriladi.
191-modda. Taqqoslanadigan rentabellik usuli
Taqqoslanadigan rentabellik usuli nazorat qilinadigan bitim taraﬁ bo‘lgan shaxsdayuzaga kelgan operatsion rentabellikni taqqoslanadigan bitimlardagi operatsionrentabellikning ushbu Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlanganbozor oralig‘i bilan taqqoslashni nazarda tutadi.
Taqqoslanadigan rentabellik usulidan, xususan, axborot mavjud bo‘lmaganda yokiyetarli bo‘lmaganda foydalanish mumkin bo‘lib, mazkur axborotga asoslangan holdataqqoslanadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarining zarur bo‘lgan taqqoslashdarajasi mavjudligi haqida asoslangan xulosa chiqarish hamda ushbu Kodeks 186-moddasibirinchi qismining 2 va 3-bandlarida ko‘rsatilgan usullardan foydalanish mumkin bo‘ladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 163 of 429Ushbu moddaning maqsadi uchun ushbu Kodeks 187-moddasining birinchi va ikkinchiqismlariga muvoﬁq aniqlanadigan operatsion rentabellikning quyidagi ko‘rsatkichlaridanfoydalanish mumkin:
1) sotish rentabelligi;
2) xarajatlar rentabelligi;
3) tijorat va boshqaruv xarajatlari rentabelligi;
4) aktivlar rentabelligi;
5) rentabellikning amalga oshirilayotgan vazifalar, foydalanilayotgan aktivlar hamdaqabul qilinayotgan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklari va haq to‘lash darajasi o‘rtasidagi o‘zarobog‘liqlikni aks ettiruvchi boshqa ko‘rsatkichi.
Rentabellikning aniq ko‘rsatkichini tanlashda nazorat qilinadigan bitim taraﬁningfaoliyat turi, ushbu taraf tomonidan amalga oshiriladigan vazifalar, foydalaniladigan aktivlar vaqabul qilinayotgan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklari, tegishli rentabellikni hisob-kitob qilishuchun foydalaniladigan ma’lumotlarning to‘liqligi, to‘g‘riligi va ularni taqqoslash mumkinligi,shuningdek bunday ko‘rsatkichning iqtisodiy asoslanganligi hisobga olinadi.
Ushbu moddani qo‘llash maqsadi uchun rentabellik ko‘rsatkichlaridan quyidagixususiyatlar hisobga olingan holda foydalaniladi:
1) sotish rentabelligidan qayta sotuvchi bilan o‘zaro bog‘liq shaxslardan olingantovarlarni keyingi qayta sotishda yoki qayta sotuvchi bilan bog‘liq bo‘lmagan shaxslardanolingan tovarlarni u bilan o‘zaro bog‘liq bo‘lgan shaxslarga keyingi qayta sotishdafoydalaniladi;
2) tijorat va boshqaruv xarajatlarining yalpi rentabelligidan ushbu qismning 1-bandidako‘rsatilgan hollarda, agar quyidagi ikkita shart bir vaqtda bajarilsa, foydalaniladi:
a) qayta sotuvchi tovarlarni olishda va keyingi qayta sotishda uzoq bo‘lmagan vaqtdavrida sezilarli bo‘lmagan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklariga duch kelsa;
b) qayta sotuvchining sotishdan olinadigan yalpi foydasi miqdori hamda u tomonidanamalga oshirilgan tijorat va boshqaruv xarajatlari miqdori o‘rtasida bevosita o‘zaro bog‘liqlikmavjud bo‘lsa;
3) xarajatlarning rentabelligidan xizmatlar ko‘rsatish va tovarlar ishlab chiqarishdafoydalanilsa;
4) aktivlar rentabelligidan tovarlar ishlab chiqarishda (xususan, agar nazorat qilinadiganbitimlar ko‘p sarmoya talab qiladigan faoliyatni amalga oshiruvchi shaxslar tomonidanamalga oshirilsa) foydalaniladi.
Taqqoslanadigan rentabellik usulidan foydalanilganda rentabellikning bozor oralig‘ibilan nazorat qilinadigan bitimning quyidagi talablarga javob beradigan taraﬁningrentabelligi taqqoslanadi:
1) nazorat qilinadigan bitim taraﬁ ayni bir tovar bilan ketma-ket bajarilgan bitimlarbo‘yicha olingan foydaga qo‘shgan hissasi nazorat qilinadigan bitimning boshqa taraﬁqo‘shgan hissaga nisbatan kam bo‘lgan vazifalarni amalga oshiradi;
2) nazorat qilinadigan bitimning taraﬁ nazorat qilinadigan bitimning boshqa taraﬁganisbatan kam iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklarni qabul qiladi;
3) nazorat qilinadigan bitimning taraﬁ rentabellik darajasiga sezilarli ta’sir ko‘rsatadigannomoddiy aktivlar obyektlariga egalik qilmaydi.
Agar nazorat qilinadigan bitimning taraﬁ ushbu modda oltinchi qismining 1 — 3-bandlarida nazarda tutilgan talablarga javob bermasa, rentabellikning bozor oralig‘i bilan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 164 of 429taqqoslash uchun nazorat qilinadigan bitimning mazkur talablarga eng ko‘p darajada javobberadigan taraﬁ tanlanadi.
Agar nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha rentabellik ushbu Kodeksning 187-moddasidanazarda tutilgan tartibda aniqlangan rentabellik oralig‘i doirasida bo‘lsa, soliq solishmaqsadlarida nazorat qilinadigan bitimning narxi bozor narxlariga muvoﬁq deb e’tirof etiladi.
Agar nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha rentabellik rentabellik oralig‘ining eng kammiqdoridan kam bo‘lsa yoki uning eng ko‘p miqdoridan ko‘p bo‘lsa, soliq solish maqsadlaridarentabellik oralig‘ining o‘rtacha qiymati inobatga olinadi.
Rentabellik oralig‘ining o‘rtacha qiymatiga asosan soliq solish maqsadida nazoratqilinadigan bitimga doir foydaga (daromadga, tushumga) tuzatishlar amalga oshiriladi.
Soliq solish maqsadida ushbu moddaning to‘qqizinchi va o‘ninchi qismlariga muvoﬁqfoydaga (daromadga, tushumga) tuzatishlarni qo‘llash, basharti bu budjet tizimiga to‘lanishilozim bo‘lgan soliq summasining kamayishiga yoki soliq to‘lovchining zarari summasioshishiga olib kelmasa, amalga oshiriladi.
192-modda. Foydani taqsimlash usuli
Foydani taqsimlash usuli nazorat qilinadigan bitimning taraﬂari o‘rtasida ushbubitimning barcha taraﬂari tomonidan olingan jami foydaning amalda taqsimlanishini foydanitaqqoslanadigan bitimlar taraﬂari o‘rtasida taqsimlash bilan taqqoslashdan iboratdir.
Agar nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining)taraﬂari bir vaqtning o‘zida ular bilan o‘zaro bog‘liq bo‘lgan shaxslar ishtirokidagi bir turdagibitimlarning taraﬂari bo‘lsa, ushbu bir turdagi bitimlarning natijalari nazorat qilinadigan bitimnatijalari bilan birgalikda baholanadi. Bunda soliq solish maqsadida nazorat qilinadigan bitimva mazkur bir turdagi bitimlar bo‘yicha jami foyda nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha foydanitaqsimlash tartibiga o‘xshash tartibda taqsimlanishi lozim.
Agar jami foydasi ushbu moddaning qoidalarini hisobga olgan holda taqsimlanishilozim bo‘lgan yuridik shaxslar buxgalteriya hisobiga qo‘yiladigan turli talablar asosidabuxgalteriya hisobini yuritsa, foydani taqsimlash usulini qo‘llash maqsadida bunday moliyaviyhisobot yagona hisobga olish talablariga moslashtirilishi kerak.
Foydani taqsimlash usulidan, chunonchi, quyidagi hollarda foydalanish mumkin:
1) ushbu Kodeks 186-moddasi birinchi qismining 1 — 4-bandlarida nazarda tutilganusullardan foydalanish mumkin bo‘lmaganda va nazorat qilinadigan bitimning (nazoratqilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining) taraﬂari tomonidan amalga oshiriladiganfaoliyatning sezilarli o‘zaro bog‘liqligi mavjud bo‘lganda;
2) nazorat qilinadigan bitim taraﬂarining mulkida (foydalanishida) rentabellik darajasigasezilarli ta’sir ko‘rsatuvchi nomoddiy aktivlar obyektlariga doir huquqlar mavjud bo‘lganda(nomoddiy aktivlar obyektlarining predmeti bo‘lgan, mustaqil shaxslar tomonidan amalgaoshirilgan bir turdagi bitimlar mavjud bo‘lmaganda).
Nazorat qilinadigan bitim taraﬂari o‘rtasida nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha foyda(zarar) summasini taqsimlash ushbu Kodeks 176-moddasining uchinchi va to‘rtinchi qismlariqo‘llanilishini ta’minlash maqsadida amalga oshiriladi.
Foydani taqsimlash prinsiplarini tanlash nazorat qilinadigan bitimning (nazoratqilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining) holatlariga bog‘liq bo‘ladi va nazorat qilinadiganbitim bo‘yicha foydani taqqoslanadigan tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarda shunga o‘xshashfaoliyatni amalga oshirayotgan mustaqil shaxslar o‘rtasida foydani taqsimlashga muvoﬁqtarzda taqsimlashga olib kelishi kerak.
Nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 165 of 429taraﬂari o‘rtasida foydani taqsimlash foydani taqsimlash usuliga muvoﬁq holda nazoratqilinadigan bitim (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi) bo‘yicha olinadigan jamifoydaga nazorat qilinadigan bitim (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi) taraﬂariqo‘shgan hissani baholash asosida quyidagi mezonlarga yoki ularning aralashmalarigamuvoﬁq amalga oshiriladi:
1) nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha jami foydaga nazorat qilinadigan bitim taraﬂaritomonidan amalga oshiriladigan funksiyalarga, ular tomonidan foydalaniladigan aktivlarga vaqabul qilinadigan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklarni qabul qilishiga mutanosib ravishda;
2) nazorat qilinadigan bitimda foydalanilgan kiritilgan sarmoyadan olingan daromadninazorat qilinadigan bitim taraﬂari o‘rtasida mutanosib ravishda taqsimlashda;
3) taqqoslanadigan bitim taraﬂari o‘rtasida foydani taqsimlashga mutanosib ravishda.
Nazorat qilinadigan bitim taraﬂari o‘rtasida foydani taqsimlash usuli qo‘llanilganida jamifoyda yoxud bunday bitim barcha taraﬂarining qoldiq foydasi taqsimlanadi.
Ushbu moddaning maqsadida nazorat qilinadigan bitim barcha taraﬂarining tahlilqilinayotgan davr uchun operatsion foydasining summasi tahlil qilinayotgan bitim barchataraﬂarining jami foydasi deb e’tirof etiladi.
Ushbu moddaning maqsadida qoldiq foyda (zarar) quyidagi tartibda aniqlanadi:
dastlab ushbu Kodeks 186-moddasi birinchi qismining 1 — 4-bandlarida ko‘rsatilganusullar asosida, nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlarguruhining) har bir taraﬁ uchun bozor narxlari oralig‘i asosida ushbu taraf uchun hisob-kitobqilingan foyda (zarar) aniqlanadi. Bunda bitimning har bir taraﬁ uchun ushbu taraf amalgaoshiradigan vazifalar, u foydalanayotgan aktivlar, qabul qilinayotgan iqtisodiy va tijorattavakkalchiliklari inobatga olinadi;
so‘ngra nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha jami foyda (zarar) va nazorat qilinadiganbitimning barcha taraﬂari uchun sotishdan olinadigan jami hisoblangan foyda (zarar)summasi o‘rtasidagi ijobiy farq nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha qoldiq foyda deb, salbiy farqesa ushbu nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha qoldiq zarar deb e’tirof etiladi.
Foydani taqsimlash usuli qo‘llanilishi natijasida nazorat qilinadigan bitimning har birishtirokchisi foydasining (zararining) yakuniy miqdori soliqqa tortish maqsadidagi, hisob-kitobqilingan foydaga (zararga) va qoldiq foydaga (zararga) mos keladigan summaga teng debqabul qilinadi.
Jami yoxud qoldiq foydani (zararni) nazorat qilinadigan bitimning taraﬂari o‘rtasidataqsimlash uchun quyidagi ko‘rsatkichlar hisobga olinadi:
1) nazorat qilinadigan bitim taraﬁ tomonidan nomoddiy aktivlarni yaratishga sarﬂanganxarajatlarning miqdori;
2) nazorat qilinadigan bitim tarafda band bo‘lgan xodimlarning tavsiﬂari, shu jumladanularning soni va malakasi (xodimlar tomonidan sarﬂangan vaqt, mehnatga haq to‘lashxarajatlarining miqdori);
3) nazorat qilinadigan bitim taraﬁning foydalanishida (tasarruﬁda) bo‘lgan aktivlarningbozor qiymati;
4) amalga oshirilayotgan vazifalar, foydalanilayotgan aktivlar va qabul qilinayotganiqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklari hamda nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha sotishlardanamalda olingan foyda (zarar) miqdori o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlikni aks ettiruvchi boshqako‘rsatkichlar.
Ushbu moddaning o‘n ikkinchi qismida ko‘rsatilgan ko‘rsatkichlar, basharti ular nazoratqilinadigan bitim bo‘yicha haqiqatda olingan foyda (zarar) miqdoriga ta’sir qilsa, e’tiborga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 166 of 429olinadi va ularning ta’sir ko‘rsatish darajasiga ko‘ra e’tiborga olinadi.
Nazorat qilinadigan bitim (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi) taraﬂario‘rtasida foydani ushbu modda yettinchi qismining 3-bandida nazarda tutilgan mezonbo‘yicha taqsimlash mustaqil shaxslar o‘rtasida amalga oshirilgan taqqoslanadigan birturdagi bitimlar bo‘yicha sotishdan olingan foyda (zarar) summasini taqsimlash haqidagiaxborot mavjud bo‘lgandagina amalga oshiriladi. Nazorat qilinadigan bitim bo‘yicha foydani(zararni) taqsimlashning mazkur tartibidan foydalanishga quyidagi shartlarga bir vaqtningo‘zida rioya qilinganda yo‘l qo‘yiladi:
1) nazorat qilinadigan bitim taraﬂarining buxgalteriya hisobi ma’lumotlaritaqqoslanadigan bitimlar taraﬂarining buxgalteriya hisobi ma’lumotlari bilantaqqoslanadigan bo‘lishi yoxud zarur tuzatishlar vositasida taqqoslanadigan turga moskeltirilgan bo‘lishi kerak;
2) nazorat qilinadigan bitim taraﬂari aktivlarining jami rentabelligi taqqoslanadiganbitimlar taraﬂarining jami rentabelligidan sezilarli tarzda farq qilmasligi yoxud zarurtuzatishlar vositasida taqqoslanadigan turga mos keltirilishi kerak.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁning haqiqiy foydasi foydani taqsimlash usuli bilanhisob-kitob qilingan foydadan ko‘p yoki unga teng bo‘lsa yoxud agar ushbu taraf tomonidanko‘rilgan zarar bunday usul bilan hisob-kitob qilingan zarardan kam yoki unga teng bo‘lsa,ushbu tarafda soliq solish maqsadida tegishincha haqiqatda olingan foyda yoxud haqiqatdako‘rilgan zarar qabul qilinadi.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁning haqiqiy foydasi foydani taqsimlash usuli bilanhisob-kitob qilingan foydadan kam bo‘lsa, soliq solish maqsadida uning uchun bunday usulbilan hisob-kitob qilingan foyda qabul qilinadi.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁning haqiqiy zarari foydani taqsimlash usuli bilanushbu taraf uchun hisob-kitob qilingan zarardan ko‘p bo‘lsa, soliqqa tortish maqsadida uninguchun bunday usul bilan hisob-kitob qilingan zarar qabul qilinadi.
Ushbu moddaning o‘n oltinchi va o‘n yettinchi qismlariga muvoﬁq soliqqa tortishmaqsadida hisobga olingan foydani (zararni) soliq to‘lovchi tomonidan haqiqatda olinganfoyda (zarar) bilan taqqoslash asosida, foyda solig‘i soliq to‘lovchining foydasiga (zarariga)tuzatish amalga oshiriladi.
Soliqqa tortish maqsadida foydani taqsimlash usuli bilan hisob-kitob qilingan foydani(zararni) ushbu moddaning o‘n beshinchi — o‘n sakkizinchi qismlari asosida qo‘llash, agar buushbu holat budjet tizimiga to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasining kamayishiga yoki soliqto‘lovchining zarari summasi oshishiga olib kelmasa, amalga oshiriladi.
24-bob. Transfert narxni belgilashda soliq nazorati
193-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazorati maqsadida axborotnitayyorlash va taqdim etish
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining talabiga ko‘ra mazkurtalabda ko‘rsatilgan aniq bitimga (bir turdagi bitimlar guruhiga) taalluqli hujjatlarni taqdimetadi. Hujjatlar deganda hujjatlar majmui yoki erkin shaklda tuzilgan yagona hujjat (agarbunday hujjatlarni belgilangan shaklda tuzish O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligidanazarda tutilmagan bo‘lsa) tushuniladi.
(193-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar nazorat qilinadiganbitimni (bir turdagi bitimlar guruhini) amalga oshirgan soliq to‘lovchining (boshqa
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 167 of 429shaxslarning) faoliyati to‘g‘risidagi, ushbu bitim bilan bog‘liq bo‘lgan quyidagi ma’lumotlarnio‘z ichiga olishi kerak:
1) nazorat qilinadigan bitim o‘zi bilan amalga oshirilgan shaxslarning ro‘yxati (ular soliqrezidenti bo‘lgan davlatlar va hududlarni ko‘rsatgan holda), bitimning tavsiﬁ, uning shartlari,jumladan narxni belgilash usulining tavsiﬁ (mavjud bo‘lsa), to‘lovlarni amalga oshirish shartlariva muddatlari hamda bitim haqidagi boshqa axborot;
2) bitim taraﬂari bo‘lgan shaxslarning vazifalari haqidagi (soliq to‘lovchi tomonidanfunksional tahlil o‘tkazilgan taqdirda), ular tomonidan foydalaniladigan, ushbu nazoratqilinadigan bitim bilan bog‘liq bo‘lgan aktivlar to‘g‘risidagi va ular tomonidan qabulqilinayotgan, soliq to‘lovchi bitim tuzishda inobatga olgan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklarhaqidagi ma’lumotlar.
Agar soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 23-bobida nazarda tutilgan usullardanfoydalangan bo‘lsa, hujjatlarga foydalanilgan usullar haqidagi quyidagi ma’lumotlar kiritiladi:
1) foydalanilayotgan usulni tanlash va qo‘llash usuli sabablarining asosi;
2) foydalanilayotgan axborot manbalariga havola;
3) taqqoslanadigan bitimlarni tanlash uchun foydalanilgan yondashuvni tavsiﬂaganholda, nazorat qilinayotgan bitim bo‘yicha bozor narxlari oralig‘ining (rentabellik oralig‘ining)hisob-kitobi;
4) nazorat qilinadigan bitim amalga oshirilishi natijasida olingan daromadlarning(foydaning) summasi va (yoki) amalga oshirilgan xarajatlarning (ko‘rilgan zararlarning)summasi, olingan rentabellik;
5) nazorat qilinadigan bitimdan uni amalga oshirgan shaxs tomonidan axborotni,intellektual faoliyat natijalarini, korxonani, uning mahsulotini va xizmatlariniindividuallashtirish belgilariga (ﬁrma nomi, tovar belgilari, xizmat ko‘rsatish belgilariga)bo‘lgan huquqlarni va boshqa mutlaq huquqlarni (tegishli holatlar mavjud bo‘lganda) qabulqilish natijasida olinadigan iqtisodiy naf haqidagi ma’lumotlar;
6) nazorat qilinadigan bitimning narxiga (rentabelligiga) ta’sir ko‘rsatgan boshqa omillarto‘g‘risidagi ma’lumotlar, shu jumladan nazorat qilinadigan bitimni tuzgan shaxsning bozorstrategiyasi to‘g‘risidagi ma’lumotlar, agar ushbu bozor strategiyasi nazorat qilinadigan bitimnarxiga (rentabelligiga) ta’sir ko‘rsatgan bo‘lsa;
7) soliq to‘lovchi tomonidan soliq bazasiga va soliq summasiga ushbu Kodeks 177-moddasining birinchi qismiga muvoﬁq kiritilgan tuzatishlar.
Soliq to‘lovchi nazorat qilinadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarimustaqil shaxslarning taqqoslanadigan bitimlari shartlariga mos kelishini tasdiqlovchi boshqaaxborotni mazkur shartlarni taqqoslashni ta’minlash uchun kiritilgan tuzatishlarni hisobgaolgan holda taqdim etishga haqli.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar soliq to‘lovchidan nazoratqilinadigan bitimlar tuzilgan kalendar yildan keyingi yilning 1-iyunidan keyin O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan talab qilinishi mumkin.
Ushbu modda birinchi — to‘rtinchi qismlarining qoidalari quyidagi hollardaqo‘llanilmaydi:
1) agar bitimlarning narxlari yuzasidan ushbu Kodeks 178-moddasi birinchi qismining 3-bandiga muvoﬁq monopoliyaga qarshi organlar tomonidan ko‘rsatma belgilangan yoki narxtartibga solinadigan bo‘lsa va ushbu Kodeks 179-moddasining uchinchi qismiga muvoﬁqqo‘llanilsa;
2) agar bitim nazorat qilinmaydigan bo‘lsa;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 168 of 4293) qimmatli qog‘ozlarga doir va qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomaladabo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir bitimlar tuzilsa;
4) ushbu Kodeksning 25-bobiga muvoﬁq soliq solish maqsadida narxni belgilashto‘g‘risidagi kelishuv tuzilgan bitimlar amalga oshirilsa.
Soliq to‘lovchi ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan bitimlar bo‘yichamazkur hujjatlarni ixtiyoriy ravishda taqdim etishga haqli.
Soliq organlariga taqdim etiladigan hujjatlarning batafsilligi va asoslanganligi bitimningmurakkabligiga hamda uning narxi shakllanishiga (bitimlar taraﬂarining rentabelligiga)mutanosib bo‘lishi kerak.
194-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazorati
Transfert narxni belgilashda soliq nazorati doirasida nazorat qilinadigan bitimlartuzilganligi munosabati bilan soliqlarning to‘liq hisoblab chiqarilishi va to‘lanishini tekshirish(bundan buyon ushbu bobda tekshiruv deb yuritiladi) O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasi tomonidan uning joylashgan yeri bo‘yicha o‘tkaziladi.
Tekshiruv ushbu Kodeksning 182-moddasiga muvoﬁq yuborilgan nazorat qilinadiganbitimlar haqidagi bildirishnoma yoki hududiy soliq organining xabarnomasi asosida,shuningdek soliq tekshiruvini o‘tkazish natijasida nazorat qilinadigan bitim aniqlangantaqdirda o‘tkaziladi.
Tekshiruvlarni o‘tkazishda O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbuKodeksning 150 — 152-moddalarida belgilangan soliq nazorati tadbirlarini o‘tkazishga haqli.
Nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining bozor narxlariga muvoﬁqligini nazorat qilishYirik soliq to‘lovchilar bo‘yicha hududlararo davlat soliq inspeksiyasi yoki hududiy soliqorganlari tomonidan o‘tkaziladigan soliq nazoratining predmeti bo‘lishi mumkin emas.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi, agar ushbu moddada boshqacha qoidanazarda tutilmagan bo‘lsa, nazorat qilinadigan bitta bitimga (bir xil bitimlar guruhiga)nisbatan aynan bir kalendar yil uchun ikki va undan ortiq tekshiruv o‘tkazishga haqli emas.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan nazorat qilinadigan bittabitimga (bir xil bitimlar guruhiga) nisbatan takroriy tekshiruv o‘tkazishga quyidagi hollardayo‘l qo‘yiladi:
1) soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 177-moddasiga muvoﬁq soliq summasi ilgari soliqhisobotida bayon etilganidan ko‘ra kamroq miqdorda (zarar summasi — kattaroq miqdorda)aks ettirilgan aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etganda;
2) soliq to‘lovchi tomonidan nazorat qilinadigan bitim haqida ilgari taqdim etilganaxborotda nomutanosiblik aniqlanganda.
Oldingi tahrirga qarang.
Tekshiruv doirasida tekshiruv o‘tkazish to‘g‘risidagi qaror chiqarilgan yildan avvalgi uchkalendar yildan oshmaydigan davrda tuzilgan nazorat qilinadigan bitimlar tekshirilishimumkin.
(194-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq to‘lovchi tomonidan tuzilgan bitimga nisbatan tekshiruv o‘tkazish ushbu soliqto‘lovchining soliq tekshiruvlarini hamda mazkur bitim tuzilgan soliq davri uchun soliqmonitoringini o‘tkazishga to‘sqinlik qilmaydi.
Transfert narxni belgilashda soliq nazorati tadbirlarini amalga oshirish chog‘idaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan olingan materiallar va
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 169 of 429ma’lumotlardan tekshirilayotgan nazorat qilinadigan bitim ishtirokchilari bo‘lgan boshqashaxslarni tekshirishda foydalanilishi mumkin.
195-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazoratini o‘tkazish tartibi
Tekshiruv O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi rahbarining (rahbaro‘rinbosarining) tekshiruv o‘tkazish to‘g‘risidagi qarori asosida uning mansabdor shaxslaritomonidan o‘tkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tekshiruv o‘tkazish to‘g‘risidagi qaror, agar ushbu moddada boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, ushbu Kodeksning 182-moddasi birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatilganbildirishnoma yoki xabarnoma olingan kundan e’tiboran uch yildan kechiktirmay chiqarilishimumkin.
(195-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi qaror qabul qilinganligi to‘g‘risida uqabul qilingan kundan e’tiboran uch kun ichida soliq to‘lovchini xabardor qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 177-moddasiga muvoﬁq soliq summasi soliqhisobotida ilgari berilganidan ko‘ra kam miqdorda (zarar summasi — kattaroq miqdorda) aksettirgan holda aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etgan bo‘lsa, tekshiruv o‘tkazishto‘g‘risidagi qaror ushbu aniqlashtirilgan soliq hisoboti taqdim etilgan kundan e’tiboran uchyildan kechiktirmay chiqarilishi mumkin. Bunda tekshiruv faqat tuzatish kiritish amalgaoshirilgan nazorat qilinadigan bitimga nisbatan o‘tkaziladi.
(195-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Tekshiruv olti oydan oshmaydigan muddatda o‘tkaziladi.
Tekshiruv o‘tkazish muddati uni o‘tkazish to‘g‘risida qaror chiqarilgan kundan e’tiboranva bunday tekshiruv o‘tkazilganligi haqidagi ma’lumotnoma tuzilgan kunga qadar hisoblabchiqariladi.
Alohida hollarda, tekshirish o‘tkazishning mazkur muddati O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasi rahbarining (rahbar o‘rinbosarining) qaroriga ko‘ra o‘n ikki oygachauzaytirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Tekshiruv o‘tkazish muddatini uzaytirish asoslarini va tartibini O‘zbekiston RespublikasiVazirlar Mahkamasi belgilaydi.
(195-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Chet davlat organlaridan axborot olish, soliq to‘lovchi tomonidan chet tilida taqdimetilgan hujjatlarni ekspertizadan o‘tkazish va (yoki) o‘zbek yoki rus tiliga tarjima qilish zarurbo‘lgan taqdirda, tekshiruv o‘tkazish muddati qo‘shimcha ravishda olti oydan oshmaydiganmuddatga uzaytirilishi mumkin.
Agar tekshiruv chet davlat organlaridan axborot olish uchun uzaytirilgan bo‘lsa vaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi so‘ralayotgan axborotni olti oy ichidaololmagan bo‘lsa, mazkur tekshiruvni uzaytirish muddati qo‘shimcha ravishda uch oygako‘paytirilishi mumkin.
Tekshiruv o‘tkazish muddatini uzaytirish to‘g‘risidagi qarorning ko‘chirma nusxasi soliqto‘lovchiga qaror qabul qilingan kundan e’tiboran uch kun ichida yuboriladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 170 of 429Agar nazorat qilinadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarining mustaqilshaxslar o‘rtasidagi taqqoslanadigan bitimlarning shartlari bilan taqqoslanishini aniqlashuchun soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 23-bobida ko‘rsatilgan usullarni yoki ularningkombinatsiyasini qo‘llagan bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tekshiruvniamalga oshirish chog‘ida soliq to‘lovchi tomonidan qo‘llanilgan usulni (usullarkombinatsiyasini) qo‘llaydi.
Agar O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi nazorat qilinadigan bitimni tuzishshartlaridan kelib chiqqan holda soliq to‘lovchi tomonidan qo‘llanilgan usul (usullarkombinatsiyasi) nazorat qilinadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlariningmustaqil shaxslar o‘rtasidagi taqqoslanadigan bitimlar shartlari bilan taqqoslanishimumkinligi yoki taqqoslana olmasligi to‘g‘risida asoslangan xulosa chiqarishga imkonbermasligini isbotlasa, boshqa usul (usullar kombinatsiyasi) qo‘llanilishi mumkin.
Tekshiruv davomida O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbu Kodeksning23-bobida nazarda tutilmagan boshqa usullarni qo‘llashga haqli emas.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi ushbu Kodeksning 146-moddasidanazarda tutilgan tartibda soliq to‘lovchiga tekshirilayotgan bitimga (bir xil bitimlar guruhiga)nisbatan ushbu Kodeksning 193-moddasida nazarda tutilgan hujjatlarni taqdim etishhaqidagi talabnomani yo‘llashga haqli.
Talab qilinayotgan hujjatlar tegishli talabnoma olingan kundan e’tiboran o‘ttiz kalendarkun ichida soliq to‘lovchi tomonidan taqdim etiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining tekshiruv o‘tkazayotgan mansabdorshaxsi tekshirilayotgan bitimlarning ushbu bitimlarga taalluqli hujjatlarga (axborotga) egabo‘lgan ishtirokchilaridan hujjatlarni (axborotni) talab qilishga haqli. Hujjatlarni (axborotni)bunday talab qilish hujjatlarni talab qilishning ushbu Kodeksning 147-moddasida belgilangantartibiga o‘xshash tartibda amalga oshiriladi.
Tekshiruvning oxirgi kunida tekshiruvchi o‘tkazilgan tekshiruv to‘g‘risidagima’lumotnomani tuzishi shart bo‘lib, unda tekshiruv predmeti va uni o‘tkazish muddatlariqayd etiladi.
O‘tkazilgan tekshiruv to‘g‘risidagi ma’lumotnoma o‘ziga nisbatan bunday tekshiruvo‘tkazilgan shaxsga yoki uning vakiliga imzo qo‘ydirib topshiriladi yoki u olingan sana haqidadalolat beruvchi boshqa usulda topshiriladi.
Agar soliq to‘lovchi (uning vakili) o‘tkazilgan tekshiruv to‘g‘risidagi ma’lumotnomaniolishdan bosh tortsa, mazkur ma’lumotnoma soliq to‘lovchiga pochta orqali buyurtma xatbilan yuboriladi.
O‘tkazilgan tekshiruv to‘g‘risidagi ma’lumotnoma pochta orqali buyurtma xat bilanyuborilganda, buyurtma xat yuborilgan sanadan e’tiboran hisoblaganda beshinchi kun utopshirilgan sana deb hisoblanadi.
Agar tekshiruv natijalariga ko‘ra soliq summasining kamayishiga (zarar summasiningoshishiga) olib kelgan, nazorat qilinadigan bitim narxining bozor narxlaridan chetga chiqishifaktlari aniqlangan bo‘lsa, tekshiruvni o‘tkazgan vakolatli mansabdor shaxslar belgilanganshakldagi tekshiruv dalolatnomasini tekshiruv to‘g‘risidagi ma’lumotnoma tuzilgan kundane’tiboran ikki oy ichida tuzishi kerak.
Tekshiruv dalolatnomasi tekshiruvni o‘tkazgan mansabdor shaxslar va o‘ziga nisbatanushbu tekshiruv o‘tkazilgan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
O‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxs yoki uning vakili tekshiruv dalolatnomasiniimzolashni rad etgan taqdirda ushbu dalolatnomaga bu haqda tegishli yozuv kiritiladi.
Tekshiruv dalolatnomasi ushbu Kodeksning 156-moddasi beshinchi qismida nazarda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 171 of 429tutilgan talablar hisobga olingan holda tuziladi.
Tekshiruv dalolatnomasi nazorat qilinadigan bitim narxining bozor narxlari oralig‘ichegarasidan chiqishining hujjatlar bilan tasdiqlangan faktlarini ham, shuningdek ushbuholat soliq summasining kamayishiga (zarar summasining oshishiga) olib kelganliginingasoslanishini va bunday kamayish (ko‘payish) summasining hisob-kitobini o‘z ichiga olishikerak.
Tekshiruv dalolatnomasi o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxsga u tuzilgansanadan e’tiboran besh kun ichida yoki ushbu shaxsning vakiliga imzo qo‘ydirib topshirilishiyoki olingan sana haqida dalolat beruvchi boshqa usulda topshirilishi kerak.
Agar o‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxs yoki uning vakili tekshiruvdalolatnomasini olishdan bosh tortsa, ushbu fakt tekshiruv dalolatnomasida aks ettiriladi vatekshiruv dalolatnomasi yuridik shaxsning joylashgan yeri yoki jismoniy shaxsning yashashjoyi bo‘yicha pochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi.
Tekshiruv dalolatnomasi pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilganda, buyurtma xatyuborilgan sanadan e’tiboran hisoblaganda beshinchi kun u olingan sana deb hisoblanadi.
O‘ziga nisbatan tekshiruv o‘tkazilgan shaxs (uning vakili) tekshiruv dalolatnomasidabayon qilingan faktlarga va (yoki) tekshiruvchilarning xulosalari hamda takliﬂariga rozibo‘lmagan taqdirda, O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga umuman mazkurdalolatnoma bo‘yicha yoki uning alohida qismlari bo‘yicha yozma e’tirozlarini taqdim etishgahaqli.
Bunda mazkur shaxs o‘z e’tirozlarining asoslanganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ularningtasdiqlangan ko‘chirma nusxalarini) yozma e’tirozlariga ilova qilishga yoki kelishilganmuddatda O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga topshirishga haqli.
Bunday e’tirozlar soliq tekshiruvi dalolatnomasi olingan kundan e’tiboran yigirmakalendar kun ichida taqdim etiladi.
Soliq to‘lovchi tomonidan taqdim etilgan dalolatnomani, boshqa tekshiruv materiallariniva dalolatnomaga doir yozma e’tirozlarni ko‘rib chiqish, shuningdek tekshiruv natijalarigako‘ra qaror qabul qilish ushbu Kodeksning 158 — 160-moddalarida nazarda tutilganmateriallarni ko‘rib chiqish va soliq tekshiruvi natijalari bo‘yicha qaror qabul qilish tartibigao‘xshash tartibda amalga oshiriladi.
25-bob. Soliq solish maqsadlarida narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim
196-modda. Soliq solish maqsadlarida narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim haqidagiumumiy qoidalar
Yirik soliq to‘lovchilar toifasiga kiritilgan O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsi (bundanbuyon ushbu bobda soliq to‘lovchi deb yuritiladi) soliq solish maqsadida narxni belgilashto‘g‘risidagi bitim (bundan buyon matnda narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim deb yuritiladi)tuzish haqidagi ariza bilan O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga murojaatqilishga haqli.
Soliq to‘lovchi va O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi o‘rtasida tuzilgan,o‘zining amal qilishi muddati davomida soliq solish maqsadida nazorat qilinadigan bitimlardanarxlarni aniqlash va (yoki) narxlarni belgilash usullarini qo‘llash tartibi to‘g‘risidagi bitimnarxni belgilash to‘g‘risidagi bitim deb hisoblanadi.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning maqsadi soliq to‘lovchi tomonidan tuziladiganbitimlarda bozor narxlarini qo‘llashdan iboratdir.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim predmeti quyidagilardan iborat:
1) nazorat qilinadigan bitimlarning hamda o‘ziga nisbatan narxni belgilash to‘g‘risidagi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 172 of 429bitim tuziladigan tovarlarning (xizmatlarning) turlari va (yoki) ro‘yxatlari;
2) soliq solish maqsadida narxlarni aniqlash tartibi va (yoki) narxni belgilash usullarining(formulalarining) tavsiﬁ hamda ularning qo‘llanilish tartibi;
3) bitimlar narxlarining narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim shartlariga muvoﬁqliginianiqlashda foydalaniladigan axborot manbalarining ro‘yxati;
4) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning amal qilish muddati;
5) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim shartlari bajarilganligini tasdiqlovchi hujjatlarningro‘yxati, ularni taqdim etish tartibi va muddatlari.
Taraﬂarning kelishuvi bo‘yicha boshqa shartlar ham narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimpredmeti bo‘lishi mumkin.
197-modda. Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning taraﬂari
Soliq to‘lovchi va O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi nomidan uning rahbari(rahbar o‘rinbosari), agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim taraﬂaridir.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar tashqi savdo bitimiga nisbatan narxlarni belgilash to‘g‘risida taraﬂardan hechbo‘lmaganda biri chet davlatning soliq rezidenti hisoblanib, bitim tuzish nazarda tutilsa, soliqto‘lovchi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga bunday chet davlat ijro etuvchihokimiyatining vakolatli organi ishtirokida narxni belgilash to‘g‘risida shunday bitim tuzishhaqidagi ariza bilan murojaat etishga haqli. Chet davlat ijro etuvchi hokimiyatining vakolatliorgani ishtirokidagi bunday bitimni tuzish, basharti ushbu davlat bilan ikkiyoqlama soliqsolishning oldini olish maqsadida shartnoma (bitim) tuzilsa, mumkin bo‘ladi. Narxni belgilashto‘g‘risidagi bunday bitimlarni tuzish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasitomonidan belgilanadi.
(197-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Agar bir turdagi nazorat qilinadigan bitimlar O‘zbekiston Respublikasining bir nechtao‘zaro bog‘liq yuridik shaxsi (yuridik shaxslar guruhi) o‘rtasida tuzilsa, mazkur yuridik shaxslarbilan narxni belgilash to‘g‘risida ko‘p tomonlama bitim tuzilishi mumkin. Bunday bitimningshartlari ushbu bitimni tuzgan barcha yuridik shaxslar guruhiga nisbatan tatbiq etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksning tegishincha 199 va 200-moddalarida belgilangan tartibda narxbelgilash to‘g‘risidagi bitimni tuzishda, uning shartlarini o‘zgartirishda va uning shartlaribajarilishi yuzasidan tekshirish o‘tkazishda yuridik shaxslar guruhining umumiy manfaatlariniushbu guruhdan bitta yuridik shaxs ifodalashi mumkin. Bunday shaxsning vakolatlariqonunchilikda belgilangan tartibda berilgan ishonchnomalar bilan tasdiqlanadi.
(197-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Narxni belgilash to‘g‘risida bitim tuzgan soliq to‘lovchi bitim qaysi shaxslar bilantuzilayotgan bo‘lsa, o‘sha shaxslarni bunday bitim tuzilganligi fakti haqida va undabelgilangan, soliqqa tortish maqsadida qo‘llaniladigan narxni aniqlash tartibi to‘g‘risidaxabardor qilishga haqli.
198-modda. Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning amal qilish muddati
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim bitta bitim yoki ayni bir predmetga ega bo‘lgan birnechta bitim (bir turdagi bitimlar guruhi) bo‘yicha uch yildan oshmaydigan muddatgatuzilishi mumkin.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning amal qilishi soliq to‘lovchi mazkur bitim kuchga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 173 of 429kirgan kunga qadar O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga bitim tuzish haqidagiariza bilan murojaat qilgan kalendar yilning birinchi sanasidan e’tiboran o‘tgan davrganisbatan tatbiq etiladi.
Soliq to‘lovchi, agar u narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning barcha shartlariga rioyaetsa, narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning amal qilish muddatini uzaytirish haqidagi arizabilan O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga murojaat qilishga haqli.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim taraﬂarning kelishuviga ko‘ra ushbu Kodeksning 199-moddasida nazarda tutilgan tartibda ikki yildan ortiq bo‘lmagan muddatga uzaytirilishimumkin.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim, agar bevosita mazkur bitimda boshqacha qoidanazarda tutilmagan bo‘lsa, bitim imzolangan yildan keyingi kalendar yilning 1-yanvaridane’tiboran kuchga kiradi.
199-modda. Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni tuzish tartibi
Soliq to‘lovchining narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni tuzish haqida O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga taqdim etilgan arizasiga soliq to‘lovchi tomonidanquyidagilar ilova qilinadi:
1) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim loyihasi;
2) soliq to‘lovchining nazorat qilinadigan bitimlar bilan bog‘liq faoliyati haqidagihujjatlar, shuningdek soliq to‘lovchi tomonidan narxni belgilash to‘g‘risida bitim tuzish taklifqilinayotgan nazorat qilinadigan bitimlar haqidagi hujjatlar;
3) soliq to‘lovchi ta’sis hujjatlarining ko‘chirma nusxalari;
Oldingi tahrirga qarang.(199-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)5) soliq to‘lovchi O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan joydagi soliq organidasoliq to‘lovchi sifatida hisobga qo‘yilganligi haqidagi guvohnomaning ko‘chirma nusxasi;
6) soliq to‘lovchining oxirgi hisobot davri uchun moliyaviy hisoboti;
7) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni tuzishda ahamiyatga ega axborot mavjud bo‘lganboshqa hujjatlar.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida sanab o‘tilgan hujjatlar O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasiga, agar qonunchilikda boshqacha tartib belgilanmagan bo‘lsa, erkinshaklda taqdim etiladi.
(199-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi soliq to‘lovchidan ushbu moddaningbirinchi qismida nazarda tutilmagan, narx belgilash haqidagi bitim maqsadi uchun zarurbo‘lgan hujjatlarni so‘rab olishga haqli.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi soliq to‘lovchi tomonidan ushbumoddaning birinchi — uchinchi qismlariga muvoﬁq taqdim etilgan arizani va boshqahujjatlarni ular olingan kundan e’tiboran olti oydan ko‘p bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqadi.Mazkur muddat to‘qqiz oyga qadar uzaytirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi tomonidan taqdim etilgan hujjatlarni ko‘rib chiqish muddatini uzaytirishasoslari va tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 174 of 429(199-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Ushbu moddaning birinchi — uchinchi qismlariga muvoﬁq taqdim etilgan hujjatlarniko‘rib chiqish natijalariga ko‘ra O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi quyidagiqarorlardan birini qabul qiladi:
1) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni tuzish haqidagi qaror;
2) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni tuzishni rad etish haqidagi asoslantirilgan qaror;
3) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim loyihasini maromiga yetkazish zarurligi haqidagiqaror.
Tegishli qaror soliq to‘lovchiga (uning vakiliga) qabul qilingan sanadan e’tiboran beshkun ichida yuboriladi.
Narxni belgilash to‘g‘risida bitim tuzish haqidagi qaror qabul qilingan taqdirda, qarordabitim imzolangan joy, sana va vaqt ko‘rsatiladi.
Takroran taqdim etilgan bitim loyihasi bo‘yicha qaror O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi tomonidan uch oy ichida qabul qilinadi.
Quyidagilar narxni belgilash to‘g‘risida bitim tuzishni rad etish haqida qaror qabul qilishuchun asos bo‘ladi, xususan:
1) ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlarning taqdimetilmaganligi yoki to‘liq hajmda taqdim etilmaganligi;
2) narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim loyihasida taklif etilgan narxlarni aniqlash tartibiniva (yoki) narxni belgilash usullarini qo‘llash natijasida bitimlar narxlarining bozor narxlarigamuvoﬁqligi ta’minlanmasligi haqidagi asoslantirilgan xulosa.
Narxni belgilash to‘g‘risida tuzilgan bitimning ko‘chirma nusxasi soliq to‘lovchi hisobdaturgan joydagi soliq organiga ushbu bitim imzolangan kundan e’tiboran uch kun ichidaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan yuboriladi.
Soliq to‘lovchi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga taqdimetilgan narxni belgilash to‘g‘risida bitim tuzish haqidagi arizani uning o‘zi chaqirib olishimumkin.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim ushbu moddada nazarda tutilgan tartibdao‘zgartirilishi mumkin.
200-modda. Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning bajarilishini tekshirish
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning soliq to‘lovchi tomonidan bajarilishini tekshirishushbu Kodeksning 24-bobida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasi tomonidan amalga oshiriladi.
Agar soliq to‘lovchi o‘zi tuzgan narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimning barcha shartlarigarioya qilgan bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi mazkur bitimda narxlari(narxlarni aniqlash usullari) kelishilgan nazorat qilinadigan bitimlarga nisbatan soliqlarning,penyalarning yoki jarimalarning qo‘shimcha hisoblanishini yoxud zarar summalarinikamaytirishni nazarda tutadigan qarorni qabul qilishga haqli emas.
201-modda. Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni tugatish tartibi
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim uning amal qilish muddati o‘tganidan keyintugatiladi yoki ushbu moddada nazarda tutilgan hollarda muddatidan ilgari tugatilishimumkin.
Soliq to‘lovchi narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimni uning amal qilishi muddati davomidasoliqlarning to‘liq to‘lanmasligini keltirib chiqargan holda buzgan taqdirda, O‘zbekiston
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 175 of 429Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi rahbarining (rahbar o‘rinbosarining) qaroriga ko‘ra ushbubitim muddatidan oldin tugatiladi.
Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim taraﬂarning kelishuviga yoki sudning qaroriga ko‘raham muddatidan oldin bekor qilinishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimnitugatish haqidagi qarori soliq to‘lovchiga (uning vakiliga) undan tilxat olingan holdatopshiriladi yoki unga qaror olingan sana to‘g‘risida dalolat beruvchi boshqa usul bilan beriladiyoxud soliq to‘lovchiga tegishli qaror qabul qilingan kundan e’tiboran besh kun ichida pochtaorqali buyurtma xat bilan yuboriladi.
Soliq to‘lovchiga pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilgan qaror ushbu buyurtma xatyuborilgan kundan e’tiboran besh kun o‘tgach olingan deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining narxni belgilashto‘g‘risidagi bitimni tugatish haqidagi qarori ustidan qonunchilikda belgilangan tartibdasudga shikoyat qilishi mumkin.
(201-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
202-modda. Narxni belgilash to‘g‘risidagi bitim shartlarining barqarorligi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilik o‘zgartirilganda narxni belgilash haqidagi bitimningnarxni belgilash to‘g‘risida bitim tuzish, unga o‘zgartishlar kiritish va uning amal qilishinitugatishda yuzaga keladigan munosabatlarni tartibga solish qismiga taalluqli shartlario‘zgarishsiz qoladi.
(202-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda soliq to‘lovchining faoliyatiga va narx belgilashga ta’sirqiluvchi o‘zgartirishlar bo‘lgan taqdirda, bitim taraﬂari narxni belgilash to‘g‘risidagi bitimningmatniga tegishli o‘zgartishlar kiritishga haqli.
(202-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
VII BO‘LIM.NAZORAT QILINADIGAN CHET EL KOMPANIYALARINING FOYDASIGA SOLIQ SOLISHSHARTLARI VA UMUMIY QOIDALARI
26-bob. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasiga soliq solishning umumiyqoidalari
203-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasiga solinadigansoliqni to‘lovchi shaxslar
Agar ushbu bo‘limda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, O‘zbekistonRespublikasining soliq rezidentlari nazorat qilinadigan chet el kompaniyalariningtaqsimlanmagan foydasidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliq to‘lashi shart.
Chet el kompaniyalarini nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari deb e’tirof etishtartibi hamda yuridik va jismoniy shaxslarni bunday chet el kompaniyalarini nazorat qiluvchishaxslar deb e’tirof etish tartibi ushbu Kodeksning tegishincha 39 va 40-moddalaridabelgilanadi.
Agar O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti nazorat qilinadigan chet elkompaniyasini nazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etilsa, u ushbu nazorat qilinadigan chet el
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 176 of 429kompaniyasining taqsimlanmagan foydasini ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solinishi lozimbo‘lgan o‘z daromadlari tarkibiga kiritishi shart. Yuridik shaxslar mazkur taqsimlanmaganfoydani foyda solig‘i bazasiga, jismoniy shaxslar esa – jismoniy shaxslardan olinadigandaromad solig‘i bazasiga kiritadi.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar har bir nazoratqilinadigan chet el kompaniyasiga nisbatan uning har bir nazorat qiluvchi shaxsi tomonidanalohida qo‘llaniladi.
Ushbu Kodeksning 204-moddasida nazarda tutilgan hollarda nazorat qilinadigan chetel kompaniyalarining taqsimlanmagan foydasi ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozodqilinadi.
204-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasini soliq solishdanozod qilish
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi, agar ushbu chet el kompaniyasiganisbatan quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilsa, ushbu modda qoidalarihisobga olingan holda, ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozod qilinadi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) u o‘zi tashkil qilingan chet davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq notijorattashkiloti bo‘lib, olingan foydani (daromadni) aksiyadorlar (ishtirokchilar, ta’sischilar) yokiboshqa shaxslar o‘rtasida taqsimlamaydigan bo‘lsa;
(204-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) u aktiv chet el kompaniyasi yoki aktiv chet el xolding kompaniyasi bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
3) ushbu chet el kompaniyasi uchun daromadlarni (foydani) bunday kompaniya doimiyjoylashgan davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy yil uchun moliyaviyhisobot tuziladigan davr yakunlari bo‘yicha ushbu Kodeksning 207-moddasiga muvoﬁqaniqlanadigan soliq solishning samarali stavkasi ushbu Kodeksning 337-moddasi 12-bandidako‘rsatilgan foydadan olinadigan soliq stavkasi miqdoridan kam bo‘lmagan miqdorni tashkiletsa;
(204-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
4) u chet davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq bank yoki sug‘urta faoliyatiniamalga oshirish uchun litsenziya yoxud boshqa maxsus ruxsatnoma asosida faoliyatyuritadigan bank yoki sug‘urta tashkiloti bo‘lsa.
(204-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Ushbu modda birinchi qismining 2-bandida ko‘rsatilgan nazorat qilinadigan chet elkompaniyasining foydasi, agar bunday chet el kompaniyasi doimiy joylashgan davlat (hudud)ushbu Kodeksning 181-moddasi uchinchi va to‘rtinchi qismlarida nazarda tutilgan ofshoryurisdiksiyalar ro‘yxatiga kiritilmagan bo‘lsa, ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozodqilinadi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 3 va 4-bandlarida ko‘rsatilgan nazorat qilinadigan chetel kompaniyasining foydasi, agar O‘zbekiston Respublikasi bilan soliq solish masalalaribo‘yicha xalqaro shartnomasi mavjud bo‘lgan davlat (hudud) bunday chet el kompaniyasidoimiy joylashgan yer bo‘lsa, ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq solishdan ozod qilinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 177 of 429Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini aktiv chet el kompaniyasi yoki aktiv chet elxolding kompaniyasi deb e’tirof etish qoidalari ushbu Kodeksning 205-moddasida belgilanadi.
Foyda solig‘i bo‘yicha daromadga (foydaga) soliq solishning samarali stavkasini hisob-kitob qilish qoidalari ushbu Kodeksning 207-moddasida belgilanadi.
Aktiv chet el xolding kompaniyasining foydasi ushbu Kodeksning 205-moddasidako‘rsatilgan O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxsi — bunday aktiv chet el xoldingkompaniyasini nazorat qiluvchi shaxs uchun soliq solishdan ozod qilinadi. Mazkur aktiv chet elxolding kompaniyasining foydasi O‘zbekiston Respublikasining ushbu yuridik shaxsida —ushbu aktiv chet el xolding kompaniyasini nazorat qiluvchi shaxsda bevosita yoki bilvositaishtirok etuvchi ushbu chet el xolding kompaniyasini nazorat qiluvchi boshqa shaxslarda hamozod qilinadi. Ushbu foyda bunday shaxslarning mazkur nazorat qiluvchi shaxsda ishtiroketish ulushiga muvoﬁq miqdorda soliq solishdan ozod qilinadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini foyda solig‘i solishdan ushbu moddaningbirinchi qismida belgilangan asoslarga ko‘ra ushbu Kodeksga muvoﬁq ozod qilish huquqihujjat bilan tasdiqlanishi kerak. Mazkur huquqni tasdiqlash uchun ushbu nazorat qilinadiganchet el kompaniyasini nazorat qiluvchi shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchi o‘zi hisobga olinganjoydagi soliq organiga bunday soliqdan ozod qilish shartlariga rioya qilinishini tasdiqlovchihujjatlarni taqdim etadi. Bu hujjatlar ushbu Kodeksning 209-moddasi ikkinchi — beshinchiqismlarida nazarda tutilgan muddatda taqdim etiladi va uning nazorat qilinadigan chet elkompaniyasining foydasini soliq solishdan ozod qilish huquqini beruvchi shartlarga rioyaetilishini tasdiqlash uchun zarur bo‘lgan qismi davlat tiliga tarjima qilinishi lozim.
205-modda. Aktiv chet el kompaniyalari va aktiv chet el xolding kompaniyalari
O‘zining moliyaviy hisoboti ma’lumotlariga ko‘ra moliya yilida passiv faoliyatdan olingandaromadlarining ulushi ko‘rsatilgan davr uchun daromadlarining umumiy summasida 20foizdan ko‘p bo‘lmagan miqdorni tashkil etgan chet el yuridik shaxsi ushbu Kodeksningmaqsadida aktiv chet el kompaniyasi deb e’tirof etiladi.
Ustav fondida (ustav kapitalida) O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsi bo‘lgan nazoratqiluvchi shaxsning bevosita ishtirok etish ulushi ketma-ket keladigan kamida uch yuz oltmishbesh kalendar kun ichida kamida 75 foizni tashkil etgan chet el yuridik shaxsi ushbuKodeksning maqsadida chet el xolding kompaniyasi deb e’tirof etiladi.
Agar chet el xolding kompaniyasiga nisbatan quyidagi shartlarga bir vaqtning o‘zidarioya qilinsa, ushbu chet el xolding kompaniyasi ushbu Kodeksning maqsadida aktiv chet elxolding kompaniyasi deb e’tirof etiladi:
1) uning passiv faoliyatdan olingan daromadlarining (bundan aktiv chet elkompaniyasidan olingan dividendlar mustasno) ulushi moliya yilida moliyaviy hisobotma’lumotlariga ko‘ra o‘z daromadlari umumiy summasining 5 foizidan oshmasa;
2) ushbu qismning 1-bandida ko‘rsatilgan ulushni hisob-kitob qilishda dividendlaripassiv faoliyatdan olingan daromadlar tarkibidan chiqariladigan har bir aktiv chet elkompaniyasining ustav fondida (ustav kapitalida) uning bevosita ishtirok etish ulushi ketma-ket keladigan kamida uch yuz oltmish besh kalendar kun ichida kamida 50 foizni tashkil etsa.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning maqsadida moliya yili deganda, chet el yuridik shaxsi tashkil etilgandavlatning qonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy hisobot tuziladigan vaqt davri moliyaviy yil,uning moliyaviy hisoboti deganda esa ushbu yuridik shaxsning konsolidatsiya qilinmaganmoliyaviy hisoboti tushuniladi.
(205-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Qaysi faoliyat turini amalga oshirishdan olingan daromad soliq solish maqsadida passiv
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 178 of 429faoliyatdan olingan daromad deb qaralishi ushbu Kodeksning 206-moddasiga muvoﬁqaniqlanadi.
206-modda. Aktiv va passiv faoliyatdan olinadigan daromadlar
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining daromadlarini aniqlashda ushbuKodeksning maqsadida uning quyidagi daromadlari hisobga olinadi:
1) ushbu chet el kompaniyasi tomonidan olingan dividendlar;
2) yuridik shaxslarning, boshqa shaxslarning yoki ular birlashmalarining foydasini yokimol-mulkini taqsimlash natijasida, shu jumladan ularni tugatish chog‘ida taqsimlashnatijasida olinadigan daromadlar;
3) har qanday turdagi qarz majburiyatlari bo‘yicha, shu jumladan foydada ishtirok etishhuquqiga ega bo‘lgan obligatsiyalar va ayirboshlanadigan obligatsiyalar bo‘yicha foizlidaromad;
4) royalti;
5) chet el huquqi bo‘yicha yuridik shaxs bo‘lmagan chet el tashkilotida aksiyalarni(ulushlarni) realizatsiya qilishdan va (yoki) huquqlarni boshqa shaxsga o‘tkazishdan olinadigandaromadlar;
6) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga (hosila moliyaviy vositalariga) doiroperatsiyalar bo‘yicha daromadlar;
7) ko‘chmas mulkni realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlar;
8) mol-mulkni ijaraga yoki ikkilamchi ijaraga berishdan olinadigan daromadlar, shujumladan lizing operatsiyalaridan olinadigan daromadlar, bundan dengiz yoki havokemalarini va (yoki) transport vositalarini, shuningdek xalqaro tashishlarda foydalaniladigankonteynerlarni ijaraga yoki ikkilamchi ijaraga berishdan olinadigan daromadlar mustasno.Bunda lizing oluvchi tomonidan lizing predmetini olish va undan foydalanish bilan bog‘liqlizing operatsiyalaridan olinadigan daromad lizing to‘lovining lizing beruvchiga lizinggaberilgan mol-mulk qiymatini to‘lashni chiqarib tashlangan holdagi barcha summasidan kelibchiqib hisob-kitob qilinadi;
9) investitsiya pay fondlarining investitsiya paylarini realizatsiya qilishdan (shu jumladanto‘lanishidan) olinadigan daromadlar;
10) maslahat berish, yuridik, buxgalterlik, auditorlik, injiniring, reklama, marketingxizmatlari, axborotga ishlov berish xizmatlari ko‘rsatishdan, shuningdek ilmiy-tadqiqot vatajriba-konstruktorlik ishlarini amalga oshirishdan olinadigan daromadlar;
11) xodimlarni taqdim etishga oid xizmatlardan olinadigan daromadlar;
12) ushbu modda birinchi qismining 1 — 11-bandlarida ko‘rsatilgan daromadlargao‘xshash bo‘lgan boshqa daromadlar;
13) boshqa daromadlar.
Ushbu Kodeksning maqsadida ushbu moddaning birinchi qismi 1 — 12-bandlaridako‘rsatilgan daromadlar passiv faoliyatdan olinadigan daromadlar deb, ushbu moddaningbirinchi qismi 13-bandida ko‘rsatilgan daromadlar aktiv faoliyatdan olinadigan daromadlardeb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar bunda chet el kompaniyasining asosiy faoliyati ushbu modda birinchi qismining 3-bandida ko‘rsatilgan daromadlarni olishga yo‘naltirilgan bo‘lsa va chet davlatning(hududining) qonunchiligiga muvoﬁq maxsus litsenziya asosida amalga oshirilsa, ko‘rsatilgandaromadlar aktiv faoliyatdan olinadigan daromadlar jumlasiga kiritilishi mumkin. Xususan,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 179 of 429banklar uchun bunday daromadlar aktiv faoliyatdan olinadigan daromadlar deb e’tirof etiladi.
(206-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
207-modda. Daromadlarga (foydaga) soliq solishning samarali stavkasi
Oldingi tahrirga qarang.
Chet el kompaniyasi mansub bo‘lgan davlat (hudud) qonunchiligiga muvoﬁq chet elkompaniyasi va uning alohida bo‘linmalari tomonidan hisoblab chiqarilgan daromad (foyda)solig‘i hamda bunday daromadlarning to‘lov manbaida ushbu kompaniya daromadlaridan(foydasidan) ushlab qolingan daromad (foyda) solig‘i summasining chet el kompaniyasininguning alohida bo‘linmalari bilan birgalikdagi daromadining (foydasining) umumiy summasiganisbati chet el kompaniyasining daromadlariga (foydasiga) soliq solishning samarali stavkasihisoblanadi.
(207-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Daromad (foyda) solig‘i summasini hisob-kitob qilish chog‘ida soliq to‘lovchi chet elkompaniyasining uning alohida bo‘linmalari bilan birgalikdagi daromadining (foydasining)umumiy summasini hisob-kitob qilish chog‘ida inobatga olingan daromadlar (foyda)jumlasiga kiruvchi va chet el tashkilotining chet el kompaniyasi mansub bo‘lgan davlat(hudud) qonunchiligiga muvoﬁq hisoblab chiqarilishi va (yoki) chet el kompaniyasining uningalohida bo‘linmalari bilan birgalikdagi daromadining (foydasining) umumiy summasi hisoblabchiqarilgan davrdan farq qiluvchi boshqa davrlarda ushlab qolinishi lozim bo‘lgan soliqlarsummasiga tuzatish kiritishga haqli.
(207-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar soliq davri yakunlari bo‘yicha chet el kompaniyasida daromadlar mavjud bo‘lmasayoki daromadining (foydasining) umumiy summasi manﬁy yoxud nolga teng bo‘lsa, samaralisoliq stavkasini hisob-kitob qilish amalga oshirilmaydi, nazorat qilinadigan chet elkompaniyasi esa ushbu Kodeksning 204-moddasi birinchi qismida nazarda tutilgan shartlarniqanoatlantiruvchi deb e’tirof etiladi.
208-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini soliq solishdahisobga olish tartibi
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu Kodeksning XI bo‘limiga muvoﬁqhisob-kitob qilingan foydasi (zarari) summasi ushbu Kodeksning maqsadida mazkurkompaniyaning foydasi (zarari) deb e’tirof etiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini hisoblab chiqarishda ushbuKodeksning XI bo‘limida nazarda tutilgan, xususan, ushbu chet el kompaniyasi doimiyjoylashgan davlat (hudud) bilan xalqaro bitim mavjudligidan kelib chiqadigan xususiyatlarhisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi bunday kompaniya mansubbo‘lgan davlat (hudud) qonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy hisobot tuziladigan yildan keyingikalendar yilda ushbu chet el kompaniyasi tomonidan to‘langan dividendlar miqdoriga, ushbumoliyaviy hisobot tuziladigan moliyaviy yil davomida to‘langan oraliq dividendlar hisobgaolingan holda kamayadi.
(208-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining moliyaviy hisoboti u mansub bo‘lgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 180 of 429davlat (hudud) qonunchiligiga muvoﬁq tuzilmasa, ushbu band maqsadida kalendar yilqo‘llaniladi.
(208-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini aniqlashda O‘zbekistonRespublikasining yuridik shaxslari to‘lov manbai bo‘lgan dividendlar tarzidagi daromadlar,agar ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasini nazorat qiladigan shaxs bundaydaromadlarga nisbatan haqiqatda huquqqa ega bo‘lsa va bunday daromadlar hisobidan soliqto‘lashdan ozod qilingan bo‘lsa yoxud ularni ushbu Kodeksga muvoﬁq mustaqil ravishdato‘lagan bo‘lsa, hisobga olinmaydi.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi yuridik shaxs tashkil etmagan chet eltuzilmasi bo‘lsa, uning foydasi ushbu chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxslari va(yoki) uning ta’sis hujjatlariga muvoﬁq beneﬁtsiarlar deb e’tirof etilgan boshqa shundayshaxslar foydasiga taqsimlangan foyda miqdoriga kamayadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu Kodeksga muvoﬁq aniqlanadigantaqsimlanmagan foydasi, ushbu kompaniyani nazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etiladigansoliq to‘lovchi tomonidan olingan daromadlarga tenglashtiriladi. Bunday daromadlar nazoratqiluvchi shaxslarda nazorat qiluvchi shaxs yuridik yoki jismoniy shaxs ekanligiga bog‘liqravishda foyda solig‘i yoki jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i bo‘yicha soliqbazasini aniqlashda inobatga olinadi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining taqsimlanmagan foydasi nazorat qiluvchishaxsda soliq bazasini aniqlashda nazorat qiluvchi shaxsning ushbu kompaniyada foydanitaqsimlash haqidagi qaror qabul qilingan sanadagi holatga ko‘ra ishtirok etishi ulushigamuvoﬁq bo‘lgan ulushda hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar foydani taqsimlash haqidagi qaror bunday kompaniya mansub bo‘lgan davlatning(hududning) qonunchiligiga muvoﬁq moliya yili uchun moliyaviy hisobot tuziladigan davroxiriga to‘g‘ri keladigan yilning 31-dekabriga qadar qabul qilinmagan bo‘lsa, mazkur foydanazorat qiluvchi shaxsning tegishli davrning oxiridagi ishtirok etishi ulushiga to‘g‘ri keladiganulushda hisobga olinadi.
(208-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydadagi ulushini mazkur usuldaaniqlash imkoni bo‘lmasa, uning foydasi nazorat qiluvchi shaxsda soliq bazasini aniqlashdahaqiqatda shunday foydaga (daromadga) doir huquqqa ega bo‘lgan shaxslar o‘rtasida ushbufoyda taqsimlangan taqdirda u huquqqa ega bo‘lgan (ega bo‘ladigan) foyda summasidankelib chiqqan holda hisobga olinadi.
Agar nazorat qiluvchi shaxs nazorat qilinadigan chet el kompaniyasida uning nazoratqiluvchi shaxslari bo‘lgan va O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari tomonidan e’tirofetiladigan yuridik shaxslar orqali bilvosita ishtirok etsa, u holda ushbu nazorat qilinadigan chetel kompaniyasining mazkur nazorat qiluvchi shaxsda hisobga olinadigan foydasi boshqanazorat qiluvchi shaxslarda hisobga olinishi lozim bo‘lgan foyda summasiga kamayadi.Bunday kamaytirish mazkur nazorat qiluvchi shaxsning bilvosita ishtiroki nazorat qilinadiganchet el kompaniyasida qaysi yuridik shaxs orqali amalga oshirilayotgan bo‘lsa, nazorat qiluvchishaxsning ana shu yuridik shaxsda ishtirok etish ulushiga mutanosib ulushda amalgaoshiriladi.
Agar bunda nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxsda soliqbazasini aniqlashda hisobga olinishi lozim bo‘lgan foydasining summasi nolga teng bo‘lsa,soliq to‘lovchi uni foyda solig‘i (jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i) bo‘yicha soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 181 of 429deklaratsiyasida aks ettirmaydi.
Nazorat qiluvchi shaxs quyidagi hujjatlar ilova qilingan holda soliq bo‘yicha soliqhisobotini taqdim etadi, bunda ushbu soliq bo‘yicha soliq bazasini aniqlashda mazkur shaxstomonidan nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi hisobga olinadi:
1) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq hisoboti taqdim etilgan soliqbo‘yicha soliq bazasini aniqlashda foyda hisobga olingan davr uchun moliyaviy hisoboti yokimoliyaviy hisobot mavjud bo‘lmagan taqdirda boshqa hujjatlar;
Oldingi tahrirga qarang.
2) agar ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi mansub bo‘lgan davlatning(hududning) qonunchiligiga yoki ta’sis (korporativ) hujjatlariga muvoﬁq bu moliyaviyhisobotning auditini majburiy ravishda o‘tkazish belgilangan bo‘lsa yoki audit chet eltashkiloti tomonidan ixtiyoriy ravishda amalga oshirilsa, ushbu qismning 1-bandidako‘rsatilgan nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining moliyaviy hisoboti bo‘yichaauditorlik xulosasi.
(208-modda o‘n uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning o‘n uchinchi qismida ko‘rsatilgan, chet tilida tuzilgan hujjatlar(ularning nusxalari) davlat tiliga tarjima qilingan bo‘lishi kerak.
Agar moliyaviy hisobot bo‘yicha auditorlik xulosasini soliq hisobotini taqdim etish bilanbir vaqtda taqdim etish mumkin bo‘lmasa, moliyaviy hisobot nazorat qilinadigan chet elkompaniyalari to‘g‘risidagi bildirishnomada moliyaviy hisobot bo‘yicha auditorlik xulosasituzilgan sana sifatida aks etgan kundan e’tiboran bir oydan kechiktirilmagan muddatdataqdim etiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi, agar uning ushbu Kodeksning XIbo‘limiga muvoﬁq hisob-kitob qilingan miqdori uch yuz million so‘mdan ortiqni tashkil etsa,tegishli soliq bo‘yicha soliq davri uchun soliq bazasini ushbu moddaning birinchi va ikkinchiqismlariga muvoﬁq aniqlashda hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi moliya yili yakunlari bo‘yicha foydani (to‘liqyoki qisman) o‘z davlati (hududi) qonunchiligida ushbu foydani ustav kapitalini ko‘paytirishuchun yo‘naltirish majburiyati belgilanganligi tufayli ishtirokchilar (paychilar, ishonchli vakillaryoki boshqa shaxslar) o‘rtasida taqsimlay olmasa, bunday foyda nazorat qiluvchi shaxsda soliqbazasini aniqlashda hisobga olinmaydi.
(208-moddaning o‘n yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
209-modda. Chet el kompaniyalarida ishtirok etish to‘g‘risidagi va nazoratqilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomalar
O‘zbekiston Respublikasi soliq rezidentlari bo‘lgan soliq to‘lovchilar ushbu Kodeksdanazarda tutilgan hollarda va tartibda soliq organini quyidagilar to‘g‘risida xabardor qiladi:
chet el yuridik shaxsi faoliyatida o‘zining ishtirok etishi to‘g‘risida (yuridik shaxs tashkiletmagan holda chet el tuzilmalarini ta’sis etish haqida);
chet el kompaniyalarining nazorat qiluvchi shaxslari hisoblangan nazorat qilinadiganchet el kompaniyalar haqida.
Chet el yuridik shaxslari faoliyatida ishtirok etish to‘g‘risidagi xabarnoma shunday chet elyuridik shaxsida bunday xabarnomani taqdim etish uchun asos bo‘lgan ishtirok etish yuzagakelgan (ulush o‘zgargan) sanadan e’tiboran bir oydan kechiktirilmagan muddatda taqdim
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 182 of 429etiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari to‘g‘risidagi xabarnoma nazorat qilinadiganchet el kompaniyasi foydasining ulushi ushbu Kodeksning 208-moddasiga muvoﬁq nazoratqiluvchi shaxsda hisobga olinishi kerak bo‘lgan soliq davridan keyingi yilning 20-martidankechiktirilmagan muddatda taqdim etiladi.
Agar chet el tashkilotlari faoliyatida ishtirok etish to‘g‘risidagi xabarnoma taqdimetilganidan keyin bunday xabarnomani taqdim etish uchun asoslar o‘zgarmagan bo‘lsa,takroriy xabarnomalar taqdim etilmaydi.
Chet el tashkilotlari faoliyatida ishtirok etish tugatilgan taqdirda, soliq to‘lovchi ishtiroketish tugatilgan sanadan e’tiboran bir oydan kechiktirilmagan muddatda soliq organini buhaqda xabardor qiladi.
Soliq to‘lovchilar chet el yuridik shaxslari faoliyatida ishtirok etish to‘g‘risidagixabarnomalarni va nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomalarni o‘zihisobga olingan joydagi soliq organiga taqdim etadi.
Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish to‘g‘risidagi xabarnomalar va nazoratqilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomalar soliq organiga elektron shakldataqdim etiladi. Jismoniy shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchilar mazkur xabarnomalarni qog‘ozdataqdim etishga haqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish to‘g‘risidagi xabarnomaning va nazoratqilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomaning shakli, shuningdek ularni to‘ldirishhamda taqdim etish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidantasdiqlanadi.
(209-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish to‘g‘risidagi xabarnoma quyidagi axborotni o‘zichiga olishi kerak:
1) xabarnomani taqdim etish uchun asoslar yuzaga kelgan sana;
2) soliq to‘lovchi undagi ishtiroki haqida (uning ta’sis etilganligi haqida) xabarnomataqdim etgan chet el yuridik shaxsining (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet eltuzilmasining) nomi;
3) ro‘yxatdan o‘tkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) chet el yuridikshaxsiga berilgan ro‘yxatdan o‘tkazilganlik raqami, ushbu chet el yuridik shaxsining ro‘yxatdano‘tkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) soliq to‘lovchi sifatidagi kodi — ularmavjud bo‘lgan taqdirda;
4) soliq to‘lovchining chet el yuridik shaxsida ishtirok etish ulushi, basharti bilvositaishtirok etish mavjud bo‘lsa, soliq to‘lovchining chet el yuridik shaxsida ishtirok etish tartibiniquyidagi axborotni ko‘rsatgan holda ochib berish:
a) chet el yuridik shaxsi faoliyatida bilvosita ishtirok etish amalga oshirilayotgan har birkeyingi yuridik shaxsga nisbatan — ushbu qismning 2 va 3-bandlarida nazarda tutilganaxborot;
b) chet el yuridik shaxsi faoliyatida bilvosita ishtirok etish amalga oshirilayotgan har birkeyingi yuridik shaxs faoliyatida ishtirok etish ulushi;
5) chet el yuridik shaxsida (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasida)ishtirok etishning yakunlanish sanasi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalari to‘g‘risidagi xabarnoma quyidagi axborotni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 183 of 429o‘z ichiga olishi kerak:
1) xabarnoma taqdim etilayotgan davr;
2) chet el yuridik shaxsining (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet eltuzilmasining) nomi;
3) ro‘yxatdan o‘tkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) chet el yuridikshaxsiga berilgan ro‘yxatdan o‘tkazilganlik raqami, ro‘yxatdan o‘tkazilgan (inkorporatsiyaqilingan) davlatda (hududda) ushbu chet el yuridik shaxsining soliq to‘lovchi sifatidagi kodi(kodlari) — ular mavjud bo‘lgan taqdirda;
Oldingi tahrirga qarang.
4) chet el yuridik shaxsining (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet eltuzilmasining) u joylashgan davlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq moliya yiliuchun moliyaviy hisoboti tuziladigan davrning oxirgi kuni bo‘lgan sana;
5) chet el yuridik shaxsi mansub bo‘lgan davlatning (hududning) qonunchiligigamuvoﬁq moliya yili uchun moliyaviy hisobot tuzilgan sana, shuningdek u mansub bo‘lgandavlatning (hududning) qonunchiligiga muvoﬁq foydadan (daromaddan) olinadigan soliqbo‘yicha soliq davrining tugallanish sanasi;
6) chet el yuridik shaxsining moliya yili uchun moliyaviy hisoboti bo‘yicha auditorlikxulosasi tuzilgan sana (ushbu yuridik shaxs mansub bo‘lgan davlatning (hududning)qonunchiligiga muvoﬁq audit majburiy ravishda o‘tkazilgan taqdirda);
(209-modda o‘ninchi qismining 4 — 6-bandlari O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)7) chet el yuridik shaxsida soliq to‘lovchining ishtirok etishi ulushi, bilvosita ishtirok etishmavjud bo‘lganda chet el yuridik shaxsida soliq to‘lovchining ishtirok etish tartibini quyidagiaxborotni ko‘rsatgan holda ochib berish:
a) bilvosita ishtirok etish o‘zi orqali amalga oshirilayotgan har bir keyingi yuridik shaxsganisbatan — ushbu qismning 2 va 3-bandlarida nazarda tutilgan axborot;
b) bilvosita ishtirok etish amalga oshirilayotgan har bir keyingi yuridik shaxs faoliyatidaishtirok etish ulushi;
8) soliq to‘lovchini nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining nazorat qiluvchi shaxsideb e’tirof etish uchun asoslarning tavsiﬁ;
9) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini ushbu Kodeksga muvoﬁq soliqsolishdan ozod qilish uchun asoslarning tavsiﬁ.
Chet el yuridik shaxslarida ishtirok etish to‘g‘risida taqdim etilgan xabarnomadagi yokinazorat qilinadigan chet el kompaniyalari haqidagi xabarnomadagi ma’lumotlarning to‘liqemasligi, ularni to‘ldirishda yo‘l qo‘yilgan noaniqliklar yoxud xatolar aniqlanganda soliqto‘lovchi aniqlashtirilgan xabarnomani taqdim etishga haqli.
Soliq organida soliq to‘lovchi chet el kompaniyasining (yuridik shaxs tashkil etmaganholdagi chet el tuzilmasining) nazorat qiluvchi shaxsi ekanligi, lekin soliq organiga ushbumoddaning birinchi qismida nazarda tutilgan xabarnomani yubormaganligi haqida axborotmavjud bo‘lganda, soliq organi zarur tushuntirishlarni taqdim etish yoki ushbu moddaningbirinchi qismida nazarda tutilgan xabarnomani topshirish haqidagi talabnomani ushbu soliqto‘lovchiga yuboradi.
Talabnoma soliq to‘lovchiga, xususan, O‘zbekiston Respublikasining xalqaroshartnomalariga muvoﬁq soliq maqsadida axborot almashish doirasida chet davlatlarningvakolatli organlaridan axborot olishda, shu jumladan ushbu Kodeksning 40-moddasi birinchiqismida ko‘rsatilmagan hollarda yuboriladi. Mazkur talabnoma olingan sanadan e’tiboran
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 184 of 429yigirma kalendar kun ichida soliq to‘lovchi tomonidan bajarilishi lozim.
Soliq organining talabnomasi quyidagi axborotni o‘z ichiga olgan bo‘lishi kerak:
1) xabar yuborilayotgan soliq to‘lovchining nomi;
2) soliq organida soliq to‘lovchi qaysi chet el yuridik shaxslarini nazorat qiluvchi shaxsekanligi to‘g‘risida dalolat beruvchi axborot mavjud bo‘lsa, o‘sha chet el yuridik shaxslarining(yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmalarining) nomi;
3) ro‘yxatdan o‘tkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatda (hududda) chet el yuridikshaxsiga berilgan ro‘yxatdan o‘tkazilganlik raqami, ushbu chet el yuridik shaxsining ro‘yxatdano‘tkazilgan (inkorporatsiya qilingan) davlatdagi (hududdagi) soliq to‘lovchi sifatidagi kodi(kodlari) — ular mavjud bo‘lgan taqdirda;
4) soliq to‘lovchini chet el yuridik shaxsning (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagi chetel tuzilmasining) nazorat qiluvchi shaxsi deb e’tirof etish uchun soliq organida mavjudasoslarning tavsiﬁ.
Soliq to‘lovchi soliq organiga yuborilgan talabnomada bayon etilgan faktlarga taalluqlitushuntirishlarni taqdim etib, tushuntirishlar bilan bir vaqtda uni chet el yuridik shaxsininazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etish uchun asoslar mavjud emasligi haqida dalolat beruvchihujjatlarni qo‘shimcha ravishda taqdim etishga haqli.
Soliq organi soliq to‘lovchi tomonidan taqdim etilgan tushuntirishlarni va hujjatlarniko‘rib chiqishi shart.
Agar taqdim etilgan tushuntirishlar va hujjatlar ko‘rib chiqilganidan keyin yoxud ularmavjud bo‘lmagan taqdirda soliq organi soliq to‘lovchini chet el yuridik shaxsini (yuridik shaxstashkil etmagan holdagi chet el tuzilmasini) nazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etish uchunasoslarni aniqlasa, soliq organining mansabdor shaxsi ushbu soliq to‘lovchiga bunday shaxsninazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etish uchun shunday shaxs tomonidan nazorat qilinadiganchet el kompaniyalari haqidagi xabarnomani yuboradi. Mazkur xabarnoma ushbu moddao‘ninchi qismining 8-bandida nazarda tutilgan axborotni o‘z ichiga olgan bo‘lishi kerak.
O‘ziga xabarnoma yuborilgan shaxs mazkur xabarnoma yuzasidan u olingan sanadane’tiboran uch oy ichida sudga shikoyat qilishga haqli. Bunda mazkur shaxs tegishli ariza sudgaberilgan paytdan e’tiboran uch kun ichida ushbu fakt haqida soliq organini xabardor qiladi.
O‘ziga xabarnoma yuborilgan shaxs xabarnoma yuzasidan nizolashish haqidagi arizaniko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha qabul qilingan sud hujjati qonuniy kuchga kirguniga qadarushbu Kodeksning maqsadida chet el yuridik shaxsini (yuridik shaxs tashkil etmagan holdagichet el tuzilmasini) nazorat qiluvchi shaxs deb e’tirof etilishi mumkin emas.
Agar shaxs o‘zi nazorat qiladigan chet el kompaniyalari to‘g‘risida o‘z manziligayuborilgan xabarnoma ustidan shikoyat bermagan bo‘lsa, mazkur xabarnoma olingansanadan e’tiboran uch oy o‘tgach ushbu shaxs o‘zini chet el kompaniyasini nazorat qiluvchishaxs deb e’tirof etgan hisoblanadi. Bunda mazkur shaxs uchun ushbu Kodeksning nazoratqilinadigan shaxslarga nisbatan qo‘llaniladigan qoidalari tatbiq etiladi.
VIII BO‘LIM.SOLIQQA OID HUQUQBUZARLIKLAR VA ULARNI SODIR ETGANLIK UCHUN JAVOBGARLIK
27-bob. Soliqqa oid huquqbuzarliklar sodir etganlik uchun javobgarlik to‘g‘risidagiumumiy qoidalar
210-modda. Soliqqa oid huquqbuzarlik tushunchasi
Soliq to‘lovchining, soliq agentining yoki boshqa shaxsning ushbu Kodeksda javobgarlikbelgilangan g‘ayriqonuniy aybli qilmishi (harakati yoki harakatsizligi) soliqqa oidhuquqbuzarlik deb e’tirof etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 185 of 429211-modda. Javobgarlikka tortilishi lozim bo‘lgan shaxslar
Yuridik va jismoniy shaxslar soliqqa oid huquqbuzarliklarni sodir etganlik uchun ushbuKodeksning 28 va 29-boblarida nazarda tutilgan hollarda javobgar bo‘ladi.
Jismoniy shaxs soliqqa oid huquqbuzarliklar sodir etganlik uchun o‘n olti yoshdanboshlab javobgarlikka tortilishi mumkin.
212-modda. Javobgarlikka tortishning umumiy shartlari
Hech kim soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun ushbu Kodeksda nazardatutilganidan boshqa asoslar bo‘yicha va tartibda javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
Hech kim soliqqa oid sodir etilgan ayni bir huquqbuzarlik uchun takroran javobgarlikkatortilishi mumkin emas.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxsning soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni buzganligi uchun javobgarlikkatortilishiga mazkur huquqbuzarlik sodir etilganligi fakti soliq organining kuchga kirganqarorida aniqlanganligi asos bo‘ladi.
(212-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yuridik shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikkatortilishi tegishli asoslar mavjud bo‘lgan taqdirda uning mansabdor shaxslarini ma’muriy,jinoiy yoki qonunda nazarda tutilgan boshqa javobgarlikdan ozod etmaydi.
Shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishi unito‘lanishi kerak bo‘lgan soliqlar (yig‘imlar) va penyalarning summalarini to‘lash (o‘tkazish)majburiyatidan ozod etmaydi.
Shaxsning aybi qonunda belgilangan tartibda isbotlanmaguniga qadar u soliqqa oidhuquqbuzarlikni sodir etishda aybdor deb hisoblanmaydi. Javobgarlikka tortilayotgan shaxso‘zining soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlikda aybdor emasligini isbotlashi shart emas.
Soliqqa oid huquqbuzarlik fakti va shaxsning uni sodir etishda aybdorligi to‘g‘risidadalolat beruvchi holatlarni isbotlash majburiyati soliq organlarining zimmasiga yuklatiladi.
213-modda. Javobgarlikka tortishni istisno etuvchi holatlar
Shaxs soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun quyidagi holatlardan hechbo‘lmaganda bittasi mavjud bo‘lgan taqdirda javobgarlikka tortilishi mumkin emas:
1) soliqqa oid huquqbuzarlik holatining mavjud emasligi;
2) soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etishda shaxsning aybi mavjud emasligi;
3) soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish muddatlario‘tib ketganligi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa holatlar mavjud bo‘lganda ham shaxs soliqqaoid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
214-modda. Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilganda ayb shakllari
G‘ayrihuquqiy xatti-harakatni (harakat va harakatsizlik) qasddan yoki ehtiyotsizlikoqibatida sodir etgan shaxs soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlikda aybdor deb e’tirofetiladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs o‘z harakati (harakatsizligi)g‘ayriqonuniy ekanligini bilgan bo‘lsa, bunday harakatning (harakatsizlikning) zararlioqibatlari yuzaga kelishini istagan yoxud ularning yuzaga kelishiga ongli ravishda yo‘l qo‘yganbo‘lsa, bunday huquqbuzarlik qasddan sodir etilgan deb topiladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etgan shaxs o‘z harakatlari (harakatsizligi)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 186 of 429g‘ayriqonuniy ekanligini yoxud bunday harakatlar (harakatsizlik) natijasida yuzaga keladiganoqibatlarning zararli ekanligini garchand ularni oldindan ko‘rishi lozim va mumkin bo‘lganiholda bilmagan bo‘lsa, bunday huquqbuzarlik ehtiyotsizlik tufayli sodir etilgan deb e’tirofetiladi.
Yuridik shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlikda aybdorligi uningmansabdor shaxslarining yoki vakillarining harakatlari (harakatsizligi) ushbu soliqqa oidhuquqbuzarlik sodir etilishini keltirib chiqargan aybiga qarab aniqlanadi.
215-modda. Shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybini istisnoqiluvchi holatlar
Shaxsning soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlikdagi aybini istisno qiladigan holatlardeb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) soliqqa oid huquqbuzarlik belgilari bo‘lgan qilmishning tabiiy ofat yoki boshqafavqulodda va bartaraf etib bo‘lmaydigan holatlar oqibatida sodir etilganligi. Mazkur holatlarhammaga ma’lum faktlarning mavjudligi, ommaviy axborot vositalarida e’lon qilinganma’lumotlar va isbotlash uchun maxsus vositalar talab etilmaydigan boshqa usullar bilananiqlanadi;
2) soliqqa oid huquqbuzarlik alomatlari bo‘lgan qilmish bunday qilmish sodir etilganpaytda kasallik oqibatida o‘z harakatlarini o‘zi idora etolmaydigan yoki boshqara olmaydiganholatda bo‘lgan soliq to‘lovchi — jismoniy shaxs tomonidan sodir etilganda. Mazkur holatlarmazmuni, mohiyati va sanasi bo‘yicha soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan o‘sha soliqdavriga taalluqli bo‘lgan hujjatlarni soliq organiga taqdim etish orqali isbotlanadi;
Oldingi tahrirga qarang.
3) soliq organining yoki boshqa vakolatli organning (ushbu organ mansabdorshaxsining) soliqni (yig‘imni) hisoblab chiqarish, to‘lash tartibi to‘g‘risida yoki soliq to‘g‘risidagiqonunchilik qo‘llanilishining boshqa masalalari bo‘yicha o‘z vakolatlari doirasida soliqto‘lovchiga (yig‘im to‘lovchiga, soliq agentiga) yoxud noma’lum doiradagi shaxslarga berganyozma tushuntirishlari soliq to‘lovchi (yig‘im to‘lovchi, soliq agenti) tomonidan bajarilganda.Mazkur holatlar ushbu organning tegishli hujjati mavjud bo‘lgan taqdirda belgilanadi, ushbuhujjat ma’nosi va mazmuniga ko‘ra, bunday hujjat qabul qilingan sanadan qat’i nazar, soliqqaoid huquqbuzarlik yuz bergan soliq davriga taalluqli bo‘ladi;
(215-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)4) soliq monitoringini o‘tkazish davrida soliq organining soliq to‘lovchiga (yig‘imto‘lovchiga, soliq agentiga) yuborilgan asoslantirilgan ﬁkri soliq to‘lovchi (yig‘im to‘lovchi, soliqagenti) tomonidan bajarilganda.
Ushbu modda birinchi qismining 3 va 4-bandlari qoidalari, agar soliq organining yozmatushuntirishlari yoki asoslantirilgan ﬁkri soliq to‘lovchi (yig‘im to‘lovchi, soliq agenti)tomonidan taqdim etilgan to‘liq bo‘lmagan yoki noto‘g‘ri axborotga asoslangan bo‘lsa,qo‘llanilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar mavjud bo‘lganida shaxssoliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgar bo‘lmaydi.
216-modda. Javobgarlikni yengillashtiruvchi va og‘irlashtiruvchi holatlar
Soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikni yengillashtiruvchi holatlar debquyidagilar e’tirof etiladi:
1) shaxsiy yoki oilaviy sharoitlar og‘ir kechishi oqibatida soliqqa oid huquqbuzarlikni sodiretish;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 187 of 4292) tahdid yoki majburlash ta’sirida yoxud moddiy, xizmat yoki boshqa jihatdan qaramliksababli soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etish;
3) sud yoki ishni ko‘rayotgan soliq organi tomonidan javobgarlikni yengillashtiruvchi debtopilishi mumkin bo‘lgan boshqa holatlar.
Soliqqa oid huquqbuzarlikning ilgari xuddi shunday huquqbuzarlik uchun javobgarlikkatortilgan shaxs tomonidan sodir etilganligi javobgarlikni og‘irlashtiruvchi holat deb e’tirofetiladi. Agar soliqqa oid huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun o‘ziga nisbatan javobgarlikchoralari qo‘llanilgan shaxs bu choralar qo‘llanilgan kundan e’tiboran bir yil ichida bundayhuquqbuzarlikni qayta sodir etmagan bo‘lsa, u javobgarlikka tortilmagan deb hisoblanadi.
Soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikni yengillashtiruvchi yoki og‘irlashtiruvchiholatlar sud yoki ishni ko‘rayotgan soliq organi tomonidan belgilanadi va moliyaviy sanksiyalarqo‘llanilganda inobatga olinadi.
217-modda. Javobgarlikka tortish muddatining o‘tishi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan kundan e’tiboran yoki mazkurhuquqbuzarlik sodir etilgan soliq davri tugaganidan keyingi kundan e’tiboran vajavobgarlikka tortish to‘g‘risidagi qaror chiqarilgan paytga qadar uch yil (o‘tish muddati)o‘tgan bo‘lsa, shaxs soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortilishimumkin emas.
(217-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgan kundan e’tiboran muddatning o‘tishini hisoblabchiqarish barcha soliqqa oid huquqbuzarliklarga nisbatan qo‘llaniladi, ushbu Kodeksning 223va 224-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oid huquqbuzarliklar bundan mustasno.
Muddatning o‘tishini tegishli soliq davri tugaganidan keyingi kundan e’tiboran hisoblabchiqarish ushbu Kodeksning 223 va 224-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oidhuquqbuzarliklarga nisbatan qo‘llaniladi.
Agar soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikka tortilayotgan shaxs soliqtekshiruvini o‘tkazishga faol qarshilik ko‘rsatgan bo‘lsa va ushbu soliq tekshiruvini o‘tkazishhamda budjet tizimiga to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summalarini soliq organlari tomonidananiqlash uchun bartaraf etib bo‘lmaydigan to‘siqqa aylangan bo‘lsa, javobgarlikka tortishmuddatining o‘tishi to‘xtatiladi.
Javobgarlikka tortish muddatining o‘tishi ushbu Kodeks 144-moddasining uchinchiqismida nazarda tutilgan dalolatnoma tuzilgan kundan e’tiboran to‘xtatilgan deb hisoblanadi.Mazkur holatda javobgarlikka tortish muddatining o‘tishi sayyor soliq tekshiruvini o‘tkazishgato‘sqinlik qiluvchi holatlarning amal qilishi tugagan va muddat o‘tishini tiklash to‘g‘risidagiqaror chiqarilgan kundan e’tiboran qayta tiklanadi.
218-modda. Moliyaviy sanksiyalar
Moliyaviy sanksiyalar soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikchorasidir.
Moliyaviy sanksiyalar ushbu Kodeksning 28 va 29-boblarida nazarda tutilganmiqdorlarda belgilanadi va pul undirish (jarimalar) tarzida qo‘llaniladi.
Javobgarlikni yengillashtiruvchi hech bo‘lmaganda bitta holat mavjud bo‘lgan taqdirda,jarima miqdori ushbu Kodeksning tegishli moddasida belgilangan miqdorga nisbatan ikkimarta kamaytiriladi.
Aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklardagi aybga iqror bo‘linganda va soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 188 of 429organining soliqqa oid huquqbuzarlik uchun javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi qarori olingankundan e’tiboran o‘n kunlik muddatda moliyaviy sanksiyalar summasi ixtiyoriy ravishdato‘langanda jarima miqdori ushbu Kodeksning tegishli moddalarida belgilangan miqdorganisbatan ikki baravarga kamaytiriladi.
Ushbu Kodeksning 216-moddasi ikkinchi qismida nazarda tutilgan holatlar mavjudbo‘lgan taqdirda, jarima miqdori ikki barobar oshiriladi.
Bir shaxs tomonidan ikki va undan ortiq soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etilgantaqdirda, moliyaviy sanksiyalar har bir huquqbuzarlik uchun alohida tarzda undiriladi.
28-bob. Soliqqa oid huquqbuzarliklar va ularni sodir etganlik uchun javobgarlik
219-modda. Soliq organida hisobga qo‘yish tartibini buzish
Qo‘shilgan qiymat solig‘ining soliq to‘lovchisi sifatida soliq organlarida hisobgaqo‘yishning belgilangan tartibi soliq to‘lovchi tomonidan buzilganda, —
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda nazarda tutilgan hisobga qo‘yish sanasidan haqiqatdahisobga qo‘yilgan sanagacha bo‘lgan davrda olgan daromadining besh foizi miqdorida, lekinbesh million so‘mdan kam bo‘lmagan miqdorda jarima solishga sabab bo‘ladi.
(219-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeksning 131-moddasida nazarda tutilgan hollarda soliq solish obyekti bo‘yichasoliq organlarida hisobga qo‘yish muddatlari buzilganda, agar hisobga qo‘yishningbelgilangan muddatidan o‘tishi:
o‘ttiz kundan ko‘p bo‘lmaganda, — bir million so‘m miqdorida jarima solishga sababbo‘ladi;
o‘ttiz kundan ko‘p bo‘lganda, — ikki million so‘m miqdorida jarima solishga sababbo‘ladi.
Chet el yuridik shaxsi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi hududida doimiymuassasasini tashkil etishga olib keluvchi faoliyatning soliq organida hisobga qo‘ymasdanamalga oshirilishi —
bunday faoliyatni amalga oshirish boshlangandan haqiqatda hisobga qo‘yilgansanagacha bo‘lgan davrda olingan daromaddan o‘n foiz miqdorida, lekin o‘n million so‘mdankam bo‘lmagan miqdorda jarima solishga sabab bo‘ladi.
Jismoniy shaxs tomonidan tadbirkorlik faoliyatini yakka tartibdagi tadbirkor sifatidadavlat ro‘yxatidan o‘tmasdan amalga oshirish, —
bunday faoliyatdan olingan daromadlarning o‘n foizi miqdorida, lekin bir millionso‘mdan kam bo‘lmagan miqdorda jarima solishga sabab bo‘ladi.
220-modda. Soliq hisobotini taqdim etish tartibini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq hisobotini o‘z vaqtida taqdim etmaganlik uchun soliq to‘lovchi bo‘lgan yuridikshaxsning mansabdor shaxsi yoki soliq to‘lovchi bo‘lgan jismoniy shaxs ma’muriyjavobgarlikka tortiladi.
(220-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
221-modda. Nazorat-kassa texnikasini va hisob-kitob terminallarini qo‘llash tartibinibuzish
Nazorat-kassa texnikasining va (yoki) hisob-kitob terminallarining qo‘llanilishi majburiy
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 189 of 429bo‘lgani holda, ularni qo‘llamasdan savdoni amalga oshirganlik va xizmatlar ko‘rsatganlik,xuddi shuningdek sotib oluvchiga kvitansiyalar yozib berish, talonlarni, cheklarni yoki ulargatenglashtirilgan hujjatlarni berish majburiy bo‘lgani holda bunday hujjatlarni bermasdantovarlarni realizatsiya qilganlik va xizmatlar ko‘rsatganlik, shuningdek hisob-kitob terminallariorqali to‘lovlarni qabul qilishni rad etganlik —
besh million so‘m miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
Soliq organlarida ro‘yxatga olinmagan nazorat-kassa texnikasini qo‘llagan yoki sotiboluvchiga kvitansiyalar, talonlar, cheklar yoki ularga tenglashtirilgan hujjatlarni bergan holdasavdoni amalga oshirganlik va (yoki) xizmatlar ko‘rsatganlik, —
yetti million so‘m miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
Boshqa shaxslar nomiga rasmiylashtirilgan hisob-kitob terminallaridan soliq to‘lovchitomonidan foydalanilishi, —
yigirma million so‘m miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
Texnik talablarga muvoﬁq bo‘lmagan yoki xizmat ko‘rsatish dasturi buzilgan nazorat-kassa texnikalaridan foydalanganlik, —
yigirma million so‘m miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
222-modda. Daromadlar va (yoki) xarajatlarni hisobga olish qoidalarini buzish
Yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan daromadlar va (yoki) xarajatlarni hisobga olish(daromadlar va xarajatlar hisobini yuritish kitobi) qoidalarini buzish —
besh yuz ming so‘m miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
223-modda. Soliq bazasini yashirish (kamaytirib ko‘rsatish)
Soliq bazasini yashirish (kamaytirib ko‘rsatish) —
yashirilgan (kamaytirib ko‘rsatilgan) soliq bazasi summasining yigirma foizi miqdoridajarima solishga sabab bo‘ladi.
Yashirilgan (kamaytirib ko‘rsatilgan) soliq bazasi summasidan ushbu Kodeksga muvoﬁqsoliqlarni hisoblash amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning maqsadida soliq bazasini yashirish (kamaytirib ko‘rsatish) debquyidagilar e’tirof etiladi:
tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan tushum summasini hisobga olishregistrlarida aks ettirmaslik;
yuklarni tovar-kuzatuv hujjatlarini rasmiylashtirmasdan yoxud soxta hujjatlar bo‘yichatashish;
hisobda realizatsiya qilinmagan deb ko‘rsatilgan tovarlarning omborda yoki realizatsiyaqilish joyida mavjud emasligi;
rasmiylashtirilmagan (kirim qilinmagan) tovarlarni saqlash, ulardan foydalanish varealizatsiya qilish;
tovarlar (xizmatlar) realizatsiya qilinganligidan dalolat beruvchi hujjatlarni almashtirish,soxtalashtirish yoki yo‘q qilish;
qalbaki birlamchi buxgalteriya hujjatlaridan foydalanish;
nazorat-kassa texnikasining ﬁskal xotirasi xizmati dasturiga noqonuniy ravishdao‘zgartirish kiritish;
foydalanilmagan moddiy xarajatlarni foydalanilgan deb, ishlab chiqarish hisobotigaqo‘shish;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 190 of 429tovarlarni sotishdan (xizmat ko‘rsatishdan) olingan tushumni hisobot davridan keyingidavrga o‘tkazish (sotish hajmini va daromadni (foydani) qasddan kamaytirish);
moddiy, yoqilg‘i-energetika resurslari xarajatlarini (limitlarni) va amortizatsiya (eskirish)normasini sun’iy ravishda oshirish yoki normativlarni noto‘g‘ri qo‘llash;
ish beruvchi bilan mehnat munosabatlarida bo‘lgan xodimlarning haqiqiy ish haqisummasi soliq hisobotida aks ettirilmaganligi;
mehnat faoliyatini amalga oshiruvchi xodimlarning soliq hisobotida aks ettirilmaganligi;
realizatsiya qilingan tovarlar qiymatini hisob hujjatlarida haqiqatda realizatsiya qilinganqiymatidan pasaytirilgan narxlar bo‘yicha aks ettirish;
Oldingi tahrirga qarang.
qazib olingan foydali qazilmalar hajmining soliq hisobotida to‘liq aks ettirilmaganligi.
(223-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan o‘n beshinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Ushbu modda uchinchi qismining o‘n uchinchi va o‘n to‘rtinchi xatboshilaridako‘rsatilgan soliqqa oid huquqbuzarliklar bo‘yicha yashirilgan soliq bazasi summasi oxirgi o‘nikki oy uchun aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Hisobvaraq-fakturalarda yoki nazorat-kassa texnikasi cheklarida olingan tovarlar(xizmatlar) nomenklaturasiga yoxud faoliyatning o‘ziga xos xususiyatlariga va amalgaoshiriladigan turlariga muvoﬁq bo‘lmagan identiﬁkatsiya kodlarini aks ettirish —
hisobvaraq-fakturalarda yoki nazorat-kassa texnikasi cheklarida ko‘rsatilgan realizatsiyaqilingan tovarlar (xizmatlar) qiymatining bir foizi miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
(223-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son — 2022-yil 1-iyuldan e’tiboran amalga kiritiladi.)
224-modda. Soliqni (yig‘imni) to‘lamaslik yoki to‘liq to‘lamaslik
Soliqni (yig‘imni) noto‘g‘ri hisoblab chiqarish yoki boshqa g‘ayriqonuniy harakatlar(harakatsizlik) natijasida soliq (yig‘im) summasini to‘lamaslik yoki to‘liq to‘lamaslik, agarbunday qilmish ushbu Kodeksning 223, 226 va 227-moddalarida nazarda tutilgan soliqqa oidhuquqbuzarliklar alomatlarini o‘z ichiga olmagan bo‘lsa, —
to‘lanmagan soliq (yig‘im) summasining yigirma foizi miqdorida jarima solishga sababbo‘ladi.
225-modda. Hisobvaraq-fakturalarni rasmiylashtirish tartibini buzish
Qo‘shilgan qiymat solig‘idan ozod qilingan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda,shuningdek qo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lovchilar bo‘lmagan mahsulot yetkazib beruvchilartomonidan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda qo‘shilgan qiymat solig‘ini hisobvaraq-fakturada aks ettirganlik, —
mahsulot yetkazib beruvchilarga hisobvaraq-fakturada ko‘rsatilgan qo‘shilgan qiymatsolig‘i summasining yigirma foizi miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi. Bunda mahsulotyetkazib beruvchi hisobvaraq-fakturada ko‘rsatilgan soliq summasini budjetga to‘lashi shart.
226-modda. Transfert narxni belgilashda soliqlarni to‘lamaslik yoki to‘liq to‘lamaslik
Nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish maqsadida mustaqil shaxslar o‘rtasidagibitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari bilan solishtirib bo‘lmaydigan tijorat va (yoki)moliyaviy shartlar qo‘llanilishi natijasida soliq summalarini soliq to‘lovchi tomonidanto‘lamaganlik yoki to‘liq to‘lamaganlik, —
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 191 of 429to‘lanmagan soliq summasining qirq foizi miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
227-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foyda ulushi soliqbazasiga kiritilmaganligi natijasida soliqni to‘lamaslik yoki to‘liq to‘lamaslik
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining yuridik yoki jismoniy shaxs bo‘lgan nazoratqiluvchi shaxslari tomonidan mazkur kompaniya foydasining ulushi soliq bazasigakiritilmaganligi natijasida soliq summalarini to‘lamaganlik yoki to‘liq to‘lamaganlik, —
nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq bazasiga kiritilishi lozim bo‘lganfoydasiga nisbatan tegishincha foyda solig‘i bo‘yicha yoki jismoniy shaxslardan olinadigandaromad solig‘i bo‘yicha to‘lanmagan soliq summasining yigirma foizi miqdorida, lekin o‘nmillion so‘mdan kam bo‘lmagan miqdorda jarima solishga sabab bo‘ladi.
Oldingi tahrirga qarang.
227-modda. Fiskal belgilarni aks ettirish yoxud avtomatlashtirilgan hisobga olisho‘lchov vositalari bilan jihozlash yoki soliq organlarining axborot tizimlari bilanintegratsiya qilinishini ta’minlash bo‘yicha qonunchilikda belgilangan talablarni yokitartibni, shuningdek tovarlarni (mahsulotlarni) identiﬁkatsiya vositalari orqali majburiyraqamli markirovkalash qoidalarini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Fiskal belgilarni aks ettirish yoxud avtomatlashtirilgan hisobga olish o‘lchov vositalaribilan jihozlash yoki soliq organlarining axborot tizimlari bilan integratsiya qilinishini ta’minlashbo‘yicha qonunchilikda belgilangan talablarni yoki tartibni buzish, shuningdek tovarlarni(mahsulotlarni) ishlab chiqaruvchilar, import qiluvchilar va sotuvchilar tomonidanidentiﬁkatsiya vositalari orqali majburiy raqamli markirovkalash qoidalarini buzish —
realizatsiya amalga oshirilgan oxirgi hisobot choragida olingan sof tushumning ikki foizimiqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
Xuddi shunday huquqbuzarlik jarima qo‘llanilganidan keyin bir yil davomida takroransodir etilgan bo‘lsa, —
realizatsiya amalga oshirilgan oxirgi hisobot choragida olingan sof tushumning yigirmafoizi miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
(227-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 29-maydagi O‘RQ-927-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.05.2024-y., 03/24/927/0379-son)Oldingi tahrirga qarang.
29-bob. Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni buzganlik uchun banklarning javobgarligi(29-bobning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
228-modda. Soliq (yig‘im), bo‘nak to‘lovi, penyalar va jarimalarni o‘tkazishto‘g‘risidagi topshiriqnomalarni bajarish muddatlarini buzish
Bank tomonidan soliq (yig‘im), bo‘nak to‘lovi, penya va jarima summasini o‘tkazishto‘g‘risidagi soliq to‘lovchining topshiriqnomasini, soliq organining inkasso topshiriqnomasinibajarmaslik (bajarilishini kechiktirish) —
O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki qayta moliyalashtirish stavkasining bir yuzellikdan bir qismi miqdorida, lekin kechiktirilgan har bir kalendar kun uchun o‘tkazilmagansumma bir foizining beshdan bir qismidan ko‘p bo‘lmagan miqdorda jarima solishga sababbo‘ladi.
229-modda. Banklar tomonidan bank hisobvaraqlari va operatsiyalar bo‘yichama’lumotnomalarni (ko‘chirmalarni) soliq organiga taqdim etmaslik
Ushbu Kodeksning 134-moddasida nazarda tutilgan ma’lumotnomani (ko‘chirmalarni)
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 192 of 429bank tomonidan soliq organiga taqdim etmaslik, shuningdek ma’lumotnomalarni(ko‘chirmalarni) belgilangan muddatni buzgan holda yoki noto‘g‘ri ma’lumotlar bo‘lganma’lumotnomalarni (ko‘chirmalarni) taqdim etish, —
ikki million so‘m miqdorida jarima solishga sabab bo‘ladi.
IX BO‘LIM.SOLIQ ORGANLARINING HUJJATLARI VA ULAR MANSABDOR SHAXSLARININGHARAKATLARI (HARAKATSIZLIGI) USTIDAN SHIKOYAT BERISH
30-bob. Soliq organlarining hujjatlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari(harakatsizligi) ustidan shikoyat berish tartibi
230-modda. Shikoyat berish huquqi
Har bir shaxs soliq organlarining normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjatlari, ularmansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan, agar ushbu shaxsning ﬁkrigako‘ra bunday hujjatlar, harakatlar (harakatsizlik) uning huquqlarini buzsa, shikoyat berishhuquqiga ega.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka yoki idoraviy normativ hujjatlarga muvoﬁq tuzilgan,soliq organlarining bir yoki bir nechta jismoniy yoki yuridik shaxsga qaratilgan, yuridikahamiyatga molik muayyan harakatlarni sodir etishga undovchi ko‘rsatmasi mavjud bo‘lganhujjat soliq organining normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjati deb e’tirof etiladi.
(230-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq organlarining normativ-huquqiy hujjatlari ustidan qonun hujjatlarida belgilangantartibda shikoyat qilinishi mumkin.
Soliq organining sayyor soliq tekshiruvi yoki soliq auditi natijalari bo‘yicha qabul qilganqarori yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan bekor qilingan taqdirda, ushbu qarorbo‘yicha soliqlarning va moliyaviy sanksiyalarning undirilgan (to‘langan) summalariO‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining ushbu summalar undirilgan (to‘langan) davrdaamalda bo‘lgan qayta moliyalashtirish stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblangan foizlarniinobatga olgan holda qaytarilishi (hisobga olinishi) lozim.
231-modda. Shikoyat berish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlarining qarorlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi)ustidan yuqori turuvchi soliq organiga yoki sudga shikoyat qilish qonunchilikda belgilangantartibda amalga oshiriladi.
(231-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsning soliq organiga yoki sudga soliq organining kuchga kirgan va kuchgakirmagan, normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjatlari, uning mansabdor shaxslariningharakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat qilingan murojaati, agar ushbu shaxsning ﬁkrigako‘ra mazkur hujjatlar, harakatlar yoki harakatsizlik uning huquqlarini buzsa, shikoyat debe’tirof etiladi.
(231-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Soliq organining yuqori turuvchi organiga yoki sudga shikoyat berish tegishinchashikoyat bo‘yicha soliq organining yuqori turuvchi organi tomonidan qaror qabul qilingunigayoki sudning qarori qonuniy kuchga kirguniga qadar shikoyat qilinayotgan qarorni yokiharakatni ijro etishni, shu jumladan qo‘shimcha hisoblangan soliqlar va yig‘imlarni undirishni,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 193 of 429shuningdek moliyaviy sanksiyalar qo‘llanilishini to‘xtatib turadi. Soliq to‘lovchi qaysi soliqorganining qarori yoki mansabdor shaxsining harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyatqilayotgan bo‘lsa, o‘sha organni soliq organining yuqori turuvchi organiga yoki sudga shikoyatberganligi to‘g‘risida tegishli tasdiqlovchi hujjatlarni ilova qilgan holda xabardor qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.(231-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y.,03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.(231-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y.,03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.(231-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y.,03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.
Tuman (shahar) davlat soliq inspeksiyalari, Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar vaToshkent shahar davlat soliq boshqarmalarining normativ xususiyatga ega bo‘lmagan,shikoyatlarni ko‘rib chiqish yakunlari bo‘yicha qabul qilingan hujjatlari ustidan O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasiga ham shikoyat qilinishi mumkin.
(231-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasining normativ xususiyatga egabo‘lmagan hujjatlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan sudtartibida shikoyat qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuqori turuvchi soliq organiga shikoyat bergan shaxs shikoyat bo‘yicha qaror qabulqilinishiga qadar uni ko‘rib chiqayotgan soliq organiga yozma ariza yuborish yo‘li bilanshikoyatni to‘liq yoki qisman chaqirib olishi mumkin.
(231-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yuqori turuvchi soliq organidan shikoyatni chaqirib olish uni bergan shaxsni o‘shaasoslarda shikoyat bilan takroran murojaat qilish huquqidan mahrum etadi.
(231-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik va jismoniy shaxslar tomonidan soliq organlarining hujjatlari (shu jumladannormativ hujjatlari), ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan sudtartibida shikoyat qilish O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida belgilangan tartibdaamalga oshiriladi.
(231-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Oldingi tahrirga qarang.
232-modda. Soliq tekshiruvlari natijalari bo‘yicha qabul qilingan soliq organlariningqarorlari ustidan yuqori turuvchi soliq organiga shikoyat berish tartibi va muddatlari
(232-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Soliq organlarining sayyor soliq tekshiruvlari va soliq auditi natijalari bo‘yicha qabul
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 194 of 429qilingan qarorlari ustidan shikoyat yuqori turuvchi soliq organiga qarorlari ustidan shikoyatqilinayotgan soliq organi orqali beriladi.
Qarorlari ustidan shikoyat qilinayotgan soliq organi bunday ariza kelib tushgan kundane’tiboran uch kun ichida uni yuqori turuvchi soliq organiga barcha materiallar bilan birgayuborishi shart.
Soliq organlarining sayyor soliq tekshiruvlari va soliq auditi natijalari bo‘yicha qabulqilingan qarorlari ustidan shikoyat shaxs o‘z huquqlari buzilganligi to‘g‘risida bilgan yoki bilishikerak bo‘lgan kundan e’tiboran bir oy ichida berilishi mumkin.
Ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan muddat uzrli sababga ko‘ra o‘tkazibyuborilgan taqdirda, ushbu muddat shikoyat berayotgan shaxsning iltimosnomasi bo‘yichayuqori turuvchi soliq organi tomonidan tiklanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
233-modda. Yuqori turuvchi soliq organiga beriladigan shikoyatning shakli vamazmuni
(233-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Shikoyat va unga ilova qilinadigan hujjatlar soliq organiga yozma yoki elektron shakldayuborilishi mumkin.
Shikoyat uni bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Shikoyatda quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) jismoniy shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi hamda yashash joyi yoki shikoyatberayotgan yuridik shaxsning nomi va manzili;
2) soliq organining normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjati, mansabdor shaxsningharakatlari (harakatsizligi) ustidan berilayotgan shikoyat;
3) soliq organining nomi, normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjat, ustidan shikoyatberilayotgan mansabdor shaxslarning harakatlari (harakatsizligi);
4) shikoyat berayotgan shaxs o‘zining huquqlari qaysi asoslarga ko‘ra buzilgan debhisoblasa, o‘sha asoslar;
5) shikoyat berayotgan shaxsning talablari.
Shikoyatda telefon raqamlari, elektron pochta manzillari va shikoyatni o‘z vaqtida ko‘ribchiqish uchun zarur bo‘lgan boshqa ma’lumotlar ko‘rsatilishi mumkin.
Shikoyat soliq organining normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjati, uningmansabdor shaxslarining harakatlari yoki harakatsizligi ustidan shikoyat berayotganshaxsning vakolatli vakili tomonidan berilgan taqdirda, shikoyatga ushbu vakilningvakolatlarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi.
Shikoyatga shikoyat berayotgan shaxsning dalillarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinishimumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
234-modda. Yuqori turuvchi soliq organi tomonidan shikoyatni ko‘rmasdan qoldirish
(234-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Yuqori turuvchi soliq organi, agar quyidagilarni aniqlagan bo‘lsa, shikoyatni to‘liq yokiqisman ko‘rmasdan qoldiradi:
shikoyat shikoyatni bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanmagan bo‘lsayoxud vakilning shikoyatni imzolash uchun vakolatlarini tasdiqlovchi belgilangan tartibda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 195 of 429rasmiylashtirilgan hujjatlar taqdim etilmagan bo‘lsa;
shikoyat ushbu Kodeksda belgilangan shikoyat berish muddati tugaganidan keyinberilgan va uni tiklash to‘g‘risidagi iltimosnomani o‘z ichiga olmagan bo‘lsa yoki shikoyatberish uchun o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash rad etilgan bo‘lsa;
shikoyat bo‘yicha qaror qabul qilinishiga qadar shikoyatni bergan shaxs nomidanshikoyatni to‘liq yoki qisman chaqirib olish to‘g‘risidagi ariza kelib tushgan bo‘lsa;
ilgari aynan o‘sha asoslar bo‘yicha shikoyat berilgan bo‘lsa;
shikoyat soliq organining ushbu Kodeksga muvoﬁq belgilangan tartibda ilgari shikoyatqilingan qarori ustidan berilgan bo‘lsa;
shikoyat ushbu Kodeksning 232-moddasida belgilangan tartib buzilgan holda berilganbo‘lsa;
shikoyat ushbu Kodeksning 233-moddasi talablariga muvoﬁq rasmiylashtirilmaganbo‘lsa;
shikoyat qo‘zg‘atilgan jinoyat ishi doirasida yoki soliq to‘lovchi sudga shikoyat masalasibo‘yicha murojaat qilganda berilgan bo‘lsa.
Shikoyatni ko‘rib chiqayotgan soliq organi shikoyat olingan yoxud shikoyatni to‘liq yokiqisman chaqirib olish to‘g‘risidagi ariza olingan kundan e’tiboran besh kun ichida shikoyatnito‘liq yoki qisman ko‘rmasdan qoldirish haqida qaror qabul qiladi.
Qabul qilingan qaror to‘g‘risida shikoyatni bergan shaxsga qaror qabul qilingan kundane’tiboran uch kun ichida yozma shaklda xabar beriladi.
Shikoyatni ko‘rmasdan qoldirish shaxsning shikoyat berish uchun ushbu Kodeksdabelgilangan muddatlarda shikoyat bilan takroran murojaat qilishiga monelik qilmaydi,bundan ushbu modda birinchi qismining to‘rtinchi va beshinchi xatboshilarida nazardatutilgan asoslar bo‘yicha shikoyatni ko‘rmasdan qoldirish hollari mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
235-modda. Yuqori turuvchi soliq organi tomonidan shikoyatni ko‘rib chiqish
(235-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-fevraldagi O‘RQ-910-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son)Shikoyatni ko‘rib chiqish davomida uni bergan shaxs o‘z dalillarini tasdiqlovchiqo‘shimcha hujjatlarni shikoyat bo‘yicha qaror qabul qilinguniga qadar taqdim etishga haqli.
Yuqori turuvchi soliq organi shikoyatni, uni bergan shaxsning dalillarini tasdiqlovchihujjatlarni, shikoyat ko‘rib chiqilishi davomida taqdim etilgan qo‘shimcha hujjatlarni,shuningdek quyi turuvchi soliq organi tomonidan taqdim etilgan materiallarni ko‘rib chiqadi.
Shikoyatni ko‘rib chiquvchi soliq organi o‘z tashabbusiga ko‘ra yoki murojaatqiluvchining iltimosiga ko‘ra shikoyatni eshitishni tashkil etishi mumkin.
Yuqori turuvchi soliq organi shikoyatni ko‘rib chiqish yakunlari bo‘yicha quyidagiqarorlardan birini qabul qiladi:
shikoyatni qanoatlantirmasdan qoldiradi;
soliq organining normativ xususiyatga ega bo‘lmagan hujjatini bekor qiladi;
soliq organining qarorini to‘liq yoki qisman bekor qiladi;
soliq organining qarorini to‘liq bekor qiladi va ish yuzasidan yangi qaror qabul qiladi;
soliq organlari mansabdor shaxslarining harakatlarini (harakatsizligini) noqonuniy debe’tirof etadi va ishning mohiyati bo‘yicha qaror chiqaradi.
Agar shikoyat bergan shaxs shikoyat bo‘yicha qaror qabul qilinishiga qadar ushbu
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 196 of 429shikoyatni ko‘rib chiqish davomida taqdim etilgan qo‘shimcha hujjatlarni qarori ustidanshikoyat berilgan soliq organiga o‘z vaqtida taqdim etish mumkin bo‘lmagan sabablarbo‘yicha tushuntirishlarni taqdim etgan bo‘lsa, bu qo‘shimcha hujjatlar yuqori turuvchi soliqorgani tomonidan ko‘rib chiqiladi. Mazkur qoida ushbu Kodeksning 159 yoki 166-moddalaridanazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qarorlar ustidan shikoyat berilganda qo‘llaniladi.
Yuqori turuvchi soliq organi, agar shikoyatni ko‘rib chiqish natijasida soliq tekshiruvimateriallarini ko‘rib chiqish tartib-taomilining muhim shartlari buzilganligi aniqlangan bo‘lsa,ushbu Kodeksning 159 yoki 166-moddalarida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qarornibekor qilishga haqlidir.
Yuqori turuvchi soliq organi qarorni bekor qilib, ko‘rsatilgan materiallarni, shikoyatbergan shaxsning vajlarini tasdiqlovchi hujjatlarni, shikoyatni ko‘rib chiqish davomida taqdimetilgan qo‘shimcha hujjatlarni va ushbu Kodeksning tegishincha 159 yoki 166-moddalaridanazarda tutilgan tartibda quyi turuvchi soliq organi tomonidan taqdim etilgan materiallarniko‘rib chiqadi hamda ushbu moddaning to‘rtinchi qismida nazarda tutilgan qarorni qabulqiladi.
Ushbu Kodeksning 159-moddasida nazarda tutilgan tartibda qabul qilingan qarorustidan berilgan shikoyat bo‘yicha qaror, soliq auditi natijalari bo‘yicha soliqqa oidhuquqbuzarlikni sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish va (yoki) qo‘shimcha hisoblangansoliqlarni to‘lash to‘g‘risidagi qaror shikoyat olingan sanadan e’tiboran bir oy ichida yuqorituruvchi soliq organi tomonidan qabul qilinadi. Bu muddat soliq organining rahbari (rahbaro‘rinbosari) tomonidan quyi turuvchi soliq organlaridan shikoyatni ko‘rib chiqish uchun zarurbo‘lgan hujjatlarni (axborotni) olish uchun yoki shikoyat bergan shaxs qo‘shimcha hujjatlarnitaqdim etganda uzaytirilishi, biroq o‘n besh kundan ortiq bo‘lmagan muddatga uzaytirilishimumkin.
Ushbu moddaning sakkizinchi qismida ko‘rsatilmagan shikoyat bo‘yicha qaror soliqorgani tomonidan shikoyat olingan sanadan e’tiboran o‘n besh kun ichida qabul qilinadi. Bumuddat soliq organining rahbari (rahbar o‘rinbosari) tomonidan quyi turuvchi soliqorganlaridan shikoyatni ko‘rib chiqish uchun zarur bo‘lgan hujjatlarni (axborotni) olish uchunyoki shikoyat bergan shaxs qo‘shimcha hujjatlar taqdim etganda uzaytirilishi, biroq o‘n beshkundan ortiq bo‘lmagan muddatga uzaytirilishi mumkin.
Soliq organi rahbarining (rahbar o‘rinbosarining) shikoyatni ko‘rib chiqish muddatiniuzaytirish to‘g‘risidagi qarori shikoyat bergan shaxsga qaror qabul qilingan sanadan e’tiboranuch kun ichida topshiriladi yoki yuboriladi.
Soliq organining shikoyatni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha qarori shikoyat berganshaxsga qaror qabul qilingan sanadan e’tiboran uch kun ichida topshiriladi yoki yuboriladi.
236-modda. Sudlar tomonidan shikoyatlarni ko‘rib chiqish
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlarining hujjatlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi)ustidan sudga berilgan shikoyatlar qonunchilikda belgilangan tartibda ko‘rib chiqiladi va haletiladi.
(236-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
MAXSUS QISM
X BO‘LIM.QO‘SHILGAN QIYMAT SOLIG‘I
31-bob. Soliq to‘lovchilar va soliq solish obyekti
237-modda. Soliq to‘lovchilar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 197 of 429O‘zbekiston Respublikasida tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi va (yoki) tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qiluvchi quyidagilar qo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lovchilar deb e’tirofetiladi (bundan buyon ushbu bo‘limda soliq to‘lovchilar deb yuritiladi):
1) O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari;
2) tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadi soliq davrida birmilliard so‘mdan oshgan yoxud ixtiyoriy ravishda qo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lashga o‘tganyakka tartibdagi tadbirkorlar;
Oldingi tahrirga qarang.
3) O‘zbekiston Respublikasi hududida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qiluvchi chet elyuridik shaxslari, shuningdek chet davlatning qonunchiligiga muvoﬁq tadbirkor sifatidaro‘yxatdan o‘tgan va tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi jismoniy shaxslar, agar bundaytovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish joyi deb O‘zbekiston Respublikasi e’tirof etilsa;
(237-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagiO‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)4) faoliyatni O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasalar orqali amalga oshiruvchichet el yuridik shaxslari;
5) oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma) doirasidaamalga oshiriladigan faoliyat bo‘yicha — oddiy shirkatning ishlarini yuritish vazifasi zimmasigayuklatilgan ishonchli shaxs – oddiy shirkatning ishtirokchisi;
Oldingi tahrirga qarang.
6) O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib o‘tuvchishaxslar. Mazkur shaxslar bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq qo‘shilgan qiymatsolig‘ini to‘lovchilar deb e’tirof etiladi.
(237-modda birinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Qo‘shilgan qiymat solig‘i bo‘yicha soliq majburiyatlari ushbu bo‘limda belgilanganhollarda va tartibda soliq agentlari tomonidan bajariladi.
Quyidagilar soliq to‘lovchilar deb hisoblanmaydi, bundan ushbu moddaning birinchiqismi 6-bandida nazarda tutilgan hollar mustasno:
Oldingi tahrirga qarang.
1) davlat hokimiyati va boshqaruvi organlari — o‘z zimmasiga yuklatilgan vazifalarniamalga oshirish doirasida. Bunda davlat hokimiyati va boshqaruvi organlari O‘zbekistonRespublikasi Prezidentining yoki O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorigaasosan qo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lovchilar deb e’tirof etilishi mumkin;
(237-modda uchinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)2) aylanmadan olinadigan soliqni to‘lovchi shaxslar.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchilar soliq organlarida qo‘shilgan qiymat solig‘ini (bundan buyon ushbubo‘limda soliq deb yuritiladi) to‘lovchi sifatida maxsus ro‘yxatdan o‘tkazish hisobida turadi.
(237-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan quyidagilarning tartibi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 198 of 429belgilanadi:
soliq organlarida soliq to‘lovchi sifatida maxsus ro‘yxatga olish hisobiga qo‘yilganlikto‘g‘risidagi guvohnomani (bundan buyon ushbu bo‘limda guvohnoma deb yuritiladi) berish;
guvohnomaning amal qilishini to‘xtatib turish, qayta tiklash, tugatish yoki uni bekorqilish;
guvohnoma o‘z vaqtida berilmaganligi yoki uni berish rad etilganligi yoxudguvohnomaning amal qilishi to‘xtatib turilganligi, tugatilganligi yoki uning bekor qilinganligi,shuningdek o‘z vaqtida qayta tiklanmaganligi munosabati bilan soliq organining qaroriustidan shikoyat qilish;
soliq to‘lovchi sifatida maxsus ro‘yxatga olish hisobidan chiqarish.
(237-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
238-modda. Soliq solish obyekti
Quyidagilar soliq solish obyektidir:
1) realizatsiya qilish joyi O‘zbekiston Respublikasi bo‘lgan tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma;
2) O‘zbekiston Respublikasi hududiga tovarlarni olib kirish.
Faoliyatni O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi chet elyuridik shaxslari tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmani bunday doimiymuassasaning faoliyatidan kelib chiqqan holda belgilaydi.
Quyidagilar soliq solish obyekti hisoblanmaydi:
1) yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan o‘z tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish bilanbog‘liq bo‘lmagan shaxsiy (oilaviy) mol-mulkni realizatsiya qilish;
2) yuridik shaxs qayta tashkil etilayotganda uning mol-mulkini huquqiy vorisga (huquqiyvorislarga) o‘tkazish;
3) ishonchli boshqaruvning muassisi tomonidan mol-mulkni ishonchli boshqaruvchigaberish va ishonchli boshqaruv shartnomasining amal qilish muddati tugagan taqdirda,ishonchli boshqaruvchining o‘zi ishonchli boshqaruvga berilgan mol-mulkni qaytarishi;
4) milliy valyuta yoki chet el valyutasi muomalasi bilan bog‘liq operatsiyalarni amalgaoshirish (bundan numizmatika maqsadlari mustasno).
32-bob. Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma. Tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qilish joyi
239-modda. Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma
Tovarlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma quyidagilardan iborat:
1) tovarga bo‘lgan mulk huquqini pullik asosda, shu jumladan tovarning qarzshartnomasi bo‘yicha o‘tkazish;
2) tovarni bepul berish, bundan shunday berish iqtisodiy jihatdan o‘zini oqlaydiganhollar mustasno;
3) mol-mulkni moliyaviy ijaraga (lizingga) berish;
4) tovarni bo‘lib-bo‘lib to‘lash shartlari asosida berish.
Tovarni realizatsiya qilishdan farq qiluvchi har qanday faoliyat, shu jumladan quyidagilarxizmatlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma deb e’tirof etiladi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 199 of 4291) pullik asosda xizmatlar ko‘rsatish;
2) bepul xizmatlar ko‘rsatish, shu jumladan mol-mulkni soliq to‘lovchining bepulfoydalanishi uchun berish, bundan shunday xizmatlarni ko‘rsatish iqtisodiy jihatdan o‘zinioqlaydigan hollar mustasno.
Tovarlarni bepul berish yoki bepul xizmatlar ko‘rsatish quyidagi shartlardan hechbo‘lmaganda biriga rioya etilganda iqtisodiy jihatdan o‘zini oqlaydi deb e’tirof etiladi:
1) daromad olishga qaratilgan faoliyatni amalga oshirish maqsadida ishlab chiqarilganbo‘lsa;
2) shunday tadbirkorlik faoliyatini saqlash yoki rivojlantirish uchun zarur bo‘lsa vaxarajatlarning tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liqligi asoslantirilgan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
3) qonunchilikning qoidalaridan kelib chiqsa.
(239-modda uchinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Ushbu bo‘limni qo‘llash maqsadida quyidagilar ham tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiyaqilish bo‘yicha aylanmadir:
1) yuridik shaxsning ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa sifatida tovarlarni berish(xizmatlar ko‘rsatish);
2) oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma) ishtirokchilario‘rtasida shunday shartnoma doirasida tovarlarni berish (xizmatlar ko‘rsatish);
3) quyidagilarga tovarlarni berish (xizmatlar ko‘rsatish):
a) yuridik shaxs ishtirokchilari tarkibidan ishtirokchi chiqqanda (chiqarilganda) yokiuning yuridik shaxsda ishtirok etish ulushi kamayganda yoxud ishtirokchidan ushbu yuridikshaxsda ishtirok etish ulushi (ulushning bir qismi) yuridik shaxs tomonidan qaytarib sotibolinganda, ishtirokchiga;
b) emitent bo‘lgan yuridik shaxs tomonidan aksiyadordan ushbu emitent chiqarganaksiyalarni qaytarib sotib olishda, aksiyadorga;
v) yuridik shaxs tugatilganda, aksiyadorga yoki ishtirokchiga;
4) xarajatlari ushbu Kodeksning 317-moddasiga muvoﬁq (bundan 20-bandda nazardatutilgan xarajatlar mustasno) foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda chegirilmaydigan, soliqto‘lovchining o‘z ehtiyojlari uchun soliq to‘lovchi tomonidan ishlab chiqargan tovarlarni berish,o‘z kuchi bilan xizmatlar ko‘rsatish;
5) jismoniy shaxslarga mehnatga haq to‘lash yoki dividendlar to‘lash hisobiga tovarlarniberish (xizmatlar ko‘rsatish);
6) soliq to‘lovchi tomonidan o‘ziga tegishli mol-mulkni (xizmatlarni), agar bunday mol-mulk (xizmatlar) bo‘yicha soliq summasi to‘liq yoki qisman hisobga o‘tkazilgan bo‘lsa,boshqaruv organi a’zolariga, xodimlarga, ularning oila a’zolariga yoxud boshqa shaxslargasoliq to‘lovchining tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan shaxsiy maqsadlardafoydalanish uchun berish (xizmatlar ko‘rsatish);
7) tovarlarni va boshqa mol-mulkni qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish, agartovarlar va (yoki) mol-mulk qayta ishlash mahsuli shaklida shartnomada belgilanganmuddatda qaytarilmagan bo‘lsa;
8) erkin bojxona hududining bojxona tartib-taomiliga soliq to‘lamasdan joylashtirilgantovarni yo‘qotish, boshqa holatlarda soliqni to‘lash zarur bo‘lgan taqdirda;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 200 of 4299) qaytarilishi lozim bo‘lgan, ko‘p marta muomalada bo‘ladigan idishlarning sotuvchitomonidan berilishi, agar idish bunday idishdagi mahsulotni yetkazib berishga doirshartnomada belgilangan muddatda qaytarilmasa.
Tovarlarni (xizmatlarni) olish huquqini beruvchi vaucherlarni realizatsiya qilish yoki bepulberish mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma deb e’tirof etiladi.
240-modda. Tovarlarni realizatsiya qilish joyi
Quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilgan taqdirda, O‘zbekistonRespublikasi hududi tovarlarni realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etiladi:
1) tovar O‘zbekiston Respublikasi hududida turgan bo‘lsa va bitim natijasida uninghududidan tashqariga chiqarilmaydigan bo‘lsa;
2) tovar jo‘natish yoki transportda tashish boshlangan paytda O‘zbekiston Respublikasihududida turgan bo‘lsa.
241-modda. Xizmatlarni realizatsiya qilish joyi
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, basharti bundayxizmatlarning xaridori O‘zbekiston Respublikasi hududida faoliyatni amalga oshirsa yoki tursa,O‘zbekiston Respublikasi hududi xizmatlarni realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etiladi.
Agar xizmatlarning xaridori O‘zbekiston Respublikasi hududida yuridik shaxsni (uningﬁliallarini yoki vakolatxonalarini) yoki jismoniy shaxsni davlat ro‘yxatidan o‘tkazish asosidahaqiqatda hozir bo‘lsa, mazkur hudud xaridorning faoliyatni amalga oshirish joyi deb e’tirofetiladi. Davlat ro‘yxatidan o‘tkazilmagan taqdirda, xaridorning O‘zbekiston Respublikasihududida haqiqatda hozir bo‘lishi yuridik shaxsning ta’sis hujjatlarida ko‘rsatilgan joy yoki uniboshqarish joyi, uning doimiy muassasasi joylashgan yer (agar xizmatlar ushbu doimiymuassasa orqali olingan bo‘lsa), jismoniy shaxsning yashash joyi asosida belgilanadi.
Quyidagi hollarda ham O‘zbekiston Respublikasi hududi xizmatlarni realizatsiya qilishjoyi deb e’tirof etiladi, agar:
1) xizmatlar O‘zbekiston Respublikasi hududida turgan ko‘chmas mol-mulk bilanbevosita bog‘liq bo‘lsa. Bunday xizmatlar jumlasiga, xususan, arxitektura loyihasini ishlabchiqish, qurilish faoliyatini tayyorlash va muvoﬁqlashtirish, arxitektura va qurilish faoliyatiustidan mualliﬂik va (yoki) texnik nazorat bilan bog‘liq bo‘lgan qurilish, montaj qilish, qurilish-montaj xizmatlari, ko‘chmas mol-mulkka doir ishga tushirish-sozlash, ta’mirlash, restavratsiyaqilish ishlari, ko‘kalamzorlashtirish ishlari, shuningdek ko‘chmas mol-mulkni ijaraga berishkiradi;
2) xizmatlar O‘zbekiston Respublikasi hududida haqiqatda bo‘lgan ko‘char mol-mulkbilan bevosita bog‘liq bo‘lsa, bundan transport vositalarini ijaraga berish mustasno. Bundayxizmatlar jumlasiga, xususan, ko‘char mol-mulkni montaj qilish, sozlash, yig‘ish, ishlov berish,qayta ishlash, ta’mirlash, texnik xizmat ko‘rsatish, saqlash kiradi;
3) umumiy ovqatlanish, ko‘ngilochar, dam olish va boshqa shunga o‘xshash xizmatlar,turizm, mehmonxona xizmatlari va joylashtiruvi, madaniyat, san’at, jismoniy tarbiya va sport,o‘qitish (ta’lim) sohasidagi, shu jumladan malaka imtihonlari o‘tkazish, seminarlar, malakaoshirish kurslarini, pullik ko‘rgazmalarni, konferensiyalarni, simpoziumlarni va boshqa shungao‘xshash tadbirlarni tashkil etishga doir xizmatlar haqiqatda O‘zbekiston Respublikasihududida ko‘rsatilsa. Ushbu bandning qoidalari elektron shaklda ko‘rsatiladigan o‘qitish(ta’lim) sohasidagi xizmatlarga nisbatan tatbiq etilmaydi;
4) tashish va (yoki) transportda tashish bo‘yicha xizmatlar yoxud bevosita tashish va(yoki) transportda tashish bilan bog‘liq xizmatlar quyidagilar tomonidan ko‘rsatiladigan bo‘lsa:
a) O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari yoki yakka tartibdagi tadbirkorlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 201 of 429tomonidan, agar jo‘natish punkti va (yoki) belgilangan punkt O‘zbekiston Respublikasihududida joylashgan bo‘lsa. Ushbu kichik bandda ko‘rsatilgan qoida ushbu transportvositalarida tashishni (transportda tashishni) nazarda tutuvchi, kemada vaqtincha yuktashishga doir shartnoma bo‘yicha (ekipaj bilan bo‘lgan vaqtga) transport vositalarini berishchog‘ida ham qo‘llaniladi. Bunda, agar havo kemalaridan O‘zbekiston Respublikasi hududidantashqarida joylashgan punktlar o‘rtasida tashish uchun foydalaniladigan bo‘lsa, O‘zbekistonRespublikasi hududi kemada vaqtincha yuk tashish shartnomasiga ko‘ra havo kemalarinifoydalanishga berish bo‘yicha xizmatlarni realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etilmaydi;
b) chet ellik shaxslar tomonidan, agar jo‘natish punkti va belgilangan punkt O‘zbekistonRespublikasi hududida joylashgan bo‘lsa (bundan chet el yuridik shaxslari tomonidanyo‘lovchilarni, pochtani va yukni ushbu yuridik shaxsning doimiy bo‘lmagan muassasasi orqalitashishga doir xizmatlar mustasno). Ushbu kichik bandning qoidalari tovarlarni O‘zbekistonRespublikasi hududiga yetib kelish joyidan O‘zbekiston Respublikasi hududidan chiqib ketishjoyigacha transportda tashish chog‘ida bojxona tranzitining bojxona tartib-taomiligajoylashtirilgan tovarlarni bevosita tashish va (yoki) transportda tashish bilan bog‘liqxizmatlarga hamda ushbu qismning 5-bandida ko‘rsatilgan xizmatlarga nisbatan tatbiqetilmaydi;
5) tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga yetib kelish joyidan O‘zbekistonRespublikasi hududidan chiqib ketish joyigacha tashish chog‘ida bojxona tranzitining bojxonatartib-taomiliga joylashtirilgan tovarlarni tashish va (yoki) transportda tashish bilan bevositabog‘liq bo‘lgan xizmatlar (bundan ushbu qismning 7-bandida ko‘rsatilgan xizmatlarmustasno) O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar yoki chet elyuridik shaxsining doimiy muassasasi yoxud yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidanko‘rsatilsa;
6) havo kemalariga bevosita O‘zbekiston Respublikasi aeroportlarida va O‘zbekistonRespublikasining havo hududida ko‘rsatiladigan xizmatlar, shu jumladan aeronavigatsiyaxizmatlari ko‘rsatilsa;
7) O‘zbekiston Respublikasi hududi orqali tabiiy gazni quvurlar orqali tashishni tashkiletish bo‘yicha xizmatlar O‘zbekiston Respublikasi rezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslartomonidan ko‘rsatilsa;
8) ijaraga berish paytida O‘zbekiston Respublikasi hududida bo‘lgan transportvositalarini qisqa muddatli ijaraga berish bilan bog‘liq xizmatlar. Agar xizmatlar transportvositalarini uzoq muddatli ijaraga berish bilan bog‘liq bo‘lsa, transport vositalariningjoylashgan yeridan qat’i nazar, xizmatlarni sotib oluvchining faoliyatini amalga oshiradiganjoyi (joylashgan yeri) bunday xizmatlarning realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etiladi. Bundahavo va dengiz kemalariga, vertolyotlarga va temir yo‘l transportining harakatdagi tarkibiganisbatan shartnoma, agarda u 90 kungacha bo‘lgan muddatga tuzilgan bo‘lsa, qisqamuddatli deb hisoblanadi. Boshqa transport vositalariga nisbatan bunday shartnomalar 30kungacha bo‘lgan muddatga tuzilgan bo‘lsa, qisqa muddatli deb hisoblanadi;
9) televideniyeda va (yoki) radioda, ommaviy axborot vositalarida va boshqa shakllardareklamani joylashtirish bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasining hududida amalga oshiriladiganxizmatlar;
10) ushbu Kodeksning 282-moddasida ko‘rsatilgan elektron shakldagi xizmatlarO‘zbekiston Respublikasi hududida turgan yoki faoliyatni amalga oshirayotgan shaxslartomonidan olinsa. Bunda, agar quyidagi shartlardan hech bo‘lmaganda bittasi bajarilsa,O‘zbekiston Respublikasining hududi jismoniy shaxs tomonidan elektron shakldagixizmatlarni olish joyi deb e’tirof etiladi;
a) xaridorning yashash joyi O‘zbekiston Respublikasi bo‘lsa;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 202 of 429b) xaridor tomonidan xizmatlarga haq to‘lash uchun foydalaniladigan bank yoki xaridortomonidan xizmatlarga haq to‘lash amalga oshiriladigan to‘lov tizimlarining operatoriO‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan bo‘lsa;
v) xaridor xizmatlarni olish chog‘ida foydalangan tarmoqning manzili O‘zbekistonRespublikasida ro‘yxatdan o‘tkazilgan bo‘lsa;
g) xizmatlarni olish yoki xizmatlarga haq to‘lash uchun foydalaniladigan telefon raqamimansub bo‘lgan mamlakatning xalqaro kodi O‘zbekiston Respublikasi tomonidan berilganbo‘lsa.
O‘zbekiston Respublikasi, agarda ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilganxizmatlarni realizatsiya qilish joyi unda belgilangan mezonlarga muvoﬁq bo‘lmasa, ushbuxizmatlarni realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etilmaydi.
Agar xizmatlar ko‘rsatish asosiy xizmatlarni realizatsiya qilishga nisbatan yordamchixususiyatga ega bo‘lsa, bunday realizatsiya qilish joyi deb asosiy xizmatlar realizatsiya qilinganjoy e’tirof etiladi.
242-modda. Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma amalgaoshirilgan sana
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, mahsulot yetkazibberuvchi tomonidan hisobvaraq-faktura taqdim etilgan sana yoki tovarlar jo‘natilgan(berilgan) sana, agar ushbu sana hisobvaraq-faktura taqdim etilgan sanadan oldin kelsa,tovarlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma amalga oshirilgan sanadir.
Agar tovarni jo‘natish (berish) amalga oshirilmasa, tovarga bo‘lgan mulk huquqixaridorga o‘tkazilgan kun tovarlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma amalga oshirilgansanadir.
Ko‘chmas mol-mulk realizatsiya qilingan taqdirda, ko‘chmas mol-mulkni boshqa shaxstasarruﬁga o‘tkazish to‘g‘risidagi shartnomaning taraﬂari tomonidan imzolangan qabul qilibolish-topshirish dalolatnomasi bo‘yicha xaridorga ko‘chmas mol-mulk berilgan sana aylanmaamalga oshirilgan sana deb hisoblanadi.
Xizmatlar ko‘rsatilganligi faktini tasdiqlovchi hisobvaraq-faktura yoki boshqa hujjatrasmiylashtirilgan (imzolangan) sana xizmatlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma amalgaoshirilgan sanadir.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismi qoidalari boshlanishi bir hisobot (soliq) davriga,tamomlanishi esa boshqa hisobot (soliq) davriga to‘g‘ri keladigan xizmatlarga nisbatan hamqo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Elektr va (yoki) issiqlik energiyasi, suv, gaz, kommunal xizmatlar, aloqa xizmatlari,moliyaviy va sug‘urta xizmatlari, quvurlar tizimi orqali yuklarni tashishga doir xizmatlarrealizatsiya qilinganda, tovarlar (xizmatlar) doimiy (uzluksiz) asosda realizatsiya qilinganboshqa hollarda tovarlar yetkazib berilgan (xizmatlar ko‘rsatilgan) kalendar oyning so‘nggikuni tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma amalga oshirilgan sanadir.
(242-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Obyektlar qurilishida, shu jumladan obyektlarni foydalanish uchun tayyor holdaqurishda, shuningdek uzoq (bir soliq hisoboti davridan ortiq) texnologik davriylikdagi uzoqmuddatli shartnomalar bo‘yicha, agar tuzilgan uzoq muddatli shartnomalar shartlaridaxizmatlarni har oyda topshirish nazarda tutilmagan bo‘lsa, har bir kalendar oyning oxirgi kuniaylanma amalga oshirilgan sana deb hisoblanadi.
Mol-mulk moliyaviy ijaraga (lizingga) berilganda, moliyaviy ijara (lizing) shartnomasi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 203 of 429taraﬂari tomonidan imzolangan qabul qilish-topshirish dalolatnomasiga ko‘ra mol-mulkijaraga oluvchining (lizingga oluvchining) tasarruﬁga berilgan sana aylanma amalgaoshirilgan sana deb hisoblanadi.
Soliq to‘lovchining o‘z ehtiyojlari uchun tovarlarni berishda (xizmatlar ko‘rsatishda)aylanma amalga oshirilgan sana deb soliq to‘lovchining tegishli ichki hujjati bilanrasmiylashtirilgan, ushbu tovarni berish (xizmatlar ko‘rsatish) amalga oshirilgan kun e’tirofetiladi.
Tovarlar eksport bojxona tartib-taomiliga joylashtirilgan holda O‘zbekiston Respublikasihududidan tashqariga olib chiqilgan taqdirda, quyidagi sanalar tovarni realizatsiya qilishbo‘yicha aylanma amalga oshirilgan sana deb hisoblanadi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq aniqlanadigan bojxona chegarasihaqiqatda kesib o‘tilgan sana;
(242-modda o‘ninchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) bojxonaga oid deklaratsiyalashni amalga oshirgan bojxona organining belgilariqo‘yilgan holda tovarlarga taalluqli bojxona yuk deklaratsiyasi ro‘yxatdan o‘tkazilgan sana –davriy va (yoki) vaqtinchalik bojxonaga oid deklaratsiyalashdan foydalanilgan hollarda.
33-bob. Soliq solishdan ozod etish
243-modda. Soliq solishdan ozod etiladigan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiyaqilish bo‘yicha aylanma
Agar ushbu Kodeksning 260-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,quyidagilarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma soliq solishdan ozod etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) maktabgacha ta’lim tashkilotlarida bolalarga qarash bo‘yicha xizmatlarni;
(243-modda birinchi qismining birinchi bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-653-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,04.12.2020-y., 03/20/653/1592-son)2) bemorlar va keksalarni parvarish qilish bo‘yicha xizmatlarni;
3) dafn etish byurolari va qabristonlarning marosim xizmatlarini, diniy ashyolarni, diniytashkilotlar hamda birlashmalar tomonidan udumlarni va marosimlarni o‘tkazishga doirxizmatlarni;
Oldingi tahrirga qarang.
4) protez-ortopediya buyumlarini, nogironligi bo‘lgan shaxslar uchun inventarni, shujumladan ushbu buyumlar va inventarni ishlab chiqaruvchilar tomonidan realizatsiyaqilinadigan buyumlar va inventarni, shuningdek nogironligi bo‘lgan shaxslarga ortopedikprotezlash, nogironligi bo‘lgan shaxslar uchun mo‘ljallangan protez-ortopediya buyumlarini vainventarni ta’mirlash hamda ularga xizmat ko‘rsatish bo‘yicha ko‘rsatiladigan xizmatlarni;
(243-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagiO‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)5) davolash muassasalari huzuridagi davolash-ishlab chiqarish ustaxonalariningmahsulotlarini ushbu muassasalar tomonidan realizatsiya qilish;
6) ishlovchilari umumiy sonining kamida 50 foizi nogironligi bo‘lgan shaxslardan iboratbo‘lgan hamda nogironligi bo‘lgan shaxslar mehnatiga haq to‘lash fondi umumiy mehnatgahaq to‘lash fondining kamida 50 foizini tashkil etadigan, yagona ishtirokchisi nogironligibo‘lgan shaxslarning jamoat birlashmalari hisoblangan yuridik shaxslar tomonidan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 204 of 429realizatsiya qilinadigan tovarlar va xizmatlarni;
Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 7-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)8) pensiyalar va nafaqalar to‘lashga doir xizmatlarni;
Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 9-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)10) o‘qitish (ta’lim) sohasidagi xizmatlarni, shu jumladan test sinovlari va imtihonlaro‘tkazishni tashkil etish xizmatlarini, xususan:
Oldingi tahrirga qarang.
boshlang‘ich, o‘rta, o‘rta maxsus, professional, oliy ta’lim va oliy ta’limdan keyingi ta’limsohasidagi ta’lim xizmatlarini;
(243-modda birinchi qismi 10-bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)ta’lim muassasalari (tashkilotlari), shuningdek kadrlarni qayta tayyorlash va ularningmalakasini oshirishni amalga oshiradigan tashkilotlar tomonidan ko‘rsatiladigan qo‘shimchata’lim berish bo‘yicha xizmatlarni;
maktabgacha ta’lim va tarbiya dasturlari doirasida ta’lim va tarbiyalash faoliyatiniamalga oshiruvchi tashkilotlarda bolalarga qarash va ularni parvarishlash bo‘yicha xizmatlarni,to‘garaklarda, seksiyalarda (shu jumladan sport seksiyalarida) va studiyalarda voyagayetmagan bolalar bilan mashg‘ulotlar o‘tkazish bo‘yicha xizmatlarni;
Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 11-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagiO‘RQ-891-sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 12-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagiO‘RQ-891-sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 13-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagiO‘RQ-891-sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)Oldingi tahrirga qarang.
14) sanatoriy-kurort, sog‘lomlashtirish xizmatlarini, shuningdek budjet tashkilotlaritomonidan ko‘rsatiladigan jismoniy tarbiya va sportga doir xizmatlarni. Ushbu bandningmaqsadida:
(243-modda birinchi qismi 14-bandining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)a) sanatoriy-kurort va sog‘lomlashtirish xizmatlari jumlasiga sanatoriylar, shifoxonalar,proﬁlaktoriylar, kurortlar, pansionatlar, dam olish uylari va zonalari, bolalar dam olishoromgohlari hamda boshqa dam olish tashkilotlari tomonidan ularning asosiy faoliyatidoirasida ko‘rsatiladigan, ular yuridik shaxslar yoki yuridik shaxslarning tarkibiy bo‘linmalaritomonidan ko‘rsatilishidan qat’i nazar, yo‘llanmalar yoki joysiz davolanish uchun beriladiganhujjatlar bilan rasmiylashtirilgan xizmatlar kiradi;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 205 of 429Oldingi tahrirga qarang.
b) budjet tashkilotlari tomonidan ko‘rsatiladigan jismoniy tarbiya va sport xizmatlarijumlasiga, xususan, sport inshootlarida, maktablarda, klublarda sport turlari bo‘yicha o‘quvguruhlari hamda jamoalarida sog‘lomlashtirish yo‘nalishidagi jismoniy tarbiya va sportmashg‘ulotlarini o‘tkazishga oid xizmatlar, umumjismoniy tayyorgarlik xizmatlari, sportmusobaqalarini yoki bayramlarini, sport-tomosha tadbirlarini o‘tkazish bo‘yicha xizmatlar,shuningdek mazkur tadbirlarga tayyorgarlik ko‘rish va ularni o‘tkazish uchun sportinshootlarini ijaraga berish kiradi;
(243-modda birinchi qismi 14-bandining “b” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)15) yo‘lovchilarni yagona tariﬂar bo‘yicha tashish xizmatlarini ko‘rsatish:
Oldingi tahrirga qarang.
a) umumiy foydalanishdagi yo‘lovchi tashish shahar transportida va yo‘lovchi tashishavtomobil transportida (bundan taksi, shu jumladan yo‘nalishli taksi mustasno) mahalliydavlat hokimiyati organlari tomonidan belgilanadigan tariﬂar bo‘yicha;
(243-modda birinchi qismi 15-bandining “a” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)b) shahar atroﬁdagi yo‘nalishda temir yo‘l transportida;
Oldingi tahrirga qarang.
16) uy-joy fondini saqlash va ta’mirlash yuzasidan aholiga ko‘rsatilayotgan xizmatlar. Uy-joy fondini saqlash va ta’mirlash yuzasidan ko‘rsatiladigan xizmatlar jumlasiga lift xo‘jaliklari,O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi huzuridagi Kadastr agentligi Davlat kadastrlaripalatasining hududiy boshqarmalari va bo‘limlari, uy-joy fondidan foydalanish, uni saqlash vata’mirlash boshqarmalari hamda bo‘limlarining bevosita aholi tomonidan haq to‘lanadiganxizmatlari, shu jumladan ushbu xizmatlarga uy-joy mulkdorlari shirkatlari orqali haq to‘lashkiradi;
(243-modda birinchi qismining 16-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 16-avgustdagiO‘RQ-708-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.08.2021-y.,03/21/708/0799-son)Oldingi tahrirga qarang.
16) boshqaruvchi tashkilotlar yoki ko‘p kvartirali uylarni boshqaruvchilar tomonidanumumiy mol-mulkni boshqarish, unga texnik xizmat ko‘rsatish va uni ta’mirlash, shuningdekko‘p kvartirali uylarga tutash yer uchastkalarini obodonlashtirish bo‘yicha ko‘rsatilayotganxizmatlar hamda bajarilayotgan ishlar;
(243-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagi O‘RQ-773-sonli Qonuniga asosan 16-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,01.06.2022-y., 03/22/773/0461-son)17) tovarlarni (xizmatlarni), agar tovarlarni berish (xizmatlar ko‘rsatish) O‘zbekistonRespublikasi Prezidentining yoki O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qaroriasosida bepul amalga oshirilsa;
Oldingi tahrirga qarang.
18) qimmatbaho metallardan ishlangan bank va o‘lchovli quymalarini, qimmatbahometallardan ishlangan quyma (investitsiya) tangalarni (numizmatika maqsadlari uchunfoydalaniladigan tangalardan, shuningdek qimmatbaho metallardan ishlangan chet eltangalaridan tashqari), zargarlik buyumlarini, qimmatbaho metallarni ishlab chiqarishjarayonida hosil bo‘ladigan parchalarni va chiqindilarni, qimmatbaho metallarning o‘lchovplastinalari va granulalarini, qimmatbaho va yarim qimmatbaho toshlarni, shuningdekqimmatbaho metallardan va qimmatbaho toshlardan yasalgan yarim tayyor mahsulotlarni;
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 206 of 429(243-modda birinchi qismining 18-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagiO‘RQ-722-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y.,03/21/722/0960-son)19) bojsiz savdo bojxona tartib-taomiliga joylashtirilgan tovarlarni;
Oldingi tahrirga qarang.
20) yuridik va jismoniy shaxslarga muayyan huquqlar berilganda fuqarolarning o‘zini o‘ziboshqarish organlari va vakolatli organlar, tashkilotlar tomonidan ko‘rsatiladigan xizmatlarni,agar bunday xizmatlar ko‘rsatish shart ekanligi qonunchilikda belgilangan bo‘lsa, faoliyatningmuayyan sohasida ushbu organlar va tashkilotlarning zimmasiga yuklatilgan alohidavakolatlarni bajarish doirasida davlat boji yoki boshqa to‘lovlar undiriladi;
(243-modda birinchi qismining 20-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)21) budjet mablag‘lari hisobidan bajariladigan yer-kadastr, yer tuzish, tuproqqa oid vageobotanika ishlarini;
Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 22-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)Oldingi tahrirga qarang.
23) xalqaro moliyaviy institutlarning qarzlari va hukumat tashkilotlarining xalqaroqarzlari hisobidan olinadigan tovarlarni (xizmatlarni), agar ularni soliqdan ozod etish qonundanazarda tutilgan bo‘lsa;
(243-modda birinchi qismining 23-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.(243-modda birinchi qismining 24-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-iyuldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)25) telekommunikatsiya tarmoqlarida operativ-qidiruv tadbirlari tizimining texnikvositalari, shuningdek mazkur vositalardan foydalanishga hamda ularga xizmat ko‘rsatishgadoir xizmatlar;
26) metsenatlik ko‘magi tarzida beriladigan (ko‘rsatiladigan) tovarlarni (xizmatlarni);
27) ushbu Kodeksning 244-moddasida nazarda tutilgan moliyaviy xizmatlarni;
28) ushbu Kodeksning 245-moddasida nazarda tutilgan hayotni sug‘urta qilishxizmatlarini va boshqa sug‘urta xizmatlarini.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada sanab o‘tilgan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishga doir aylanmasoliq to‘lovchilarda bunday faoliyatni amalga oshirish uchun tegishli litsenziyalar va boshqaruxsat etuvchi hujjatlar mavjud bo‘lgan taqdirda, agar uning amalga oshirilishini litsenziyalashlozim bo‘lsa yoki ruxsat etuvchi hujjatlar talab etsa, qonunchilikka muvoﬁq soliq solishdanozod etiladi.
(243-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq solinadigan aylanmalarni va ushbu moddaning qoidalariga muvoﬁq soliqsolishdan ozod etiladigan aylanmalarni amalga oshiradigan soliq to‘lovchilar ushbuKodeksning 268-moddasiga muvoﬁq aylanmalarning alohida hisobini yuritishi shart.
244-modda. Soliq solishdan ozod etiladigan moliyaviy xizmatlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 207 of 429Quyidagi moliyaviy xizmatlar soliq solishdan ozod etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) bank operatsiyalari, bundan qiymati qat’iy summada belgilangan xizmatlar mustasno,xususan:
(244-modda birinchi qismi 1-bandining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)yuridik va jismoniy shaxslarning pul mablag‘larini omonatlarga jalb etish;
yuridik va jismoniy shaxslarning jalb etilgan pul mablag‘larini banklar nomidan hamdaularning hisobidan joylashtirish;
Oldingi tahrirga qarang.
yuridik va jismoniy shaxslarning bank hisobvaraqlarini, shu jumladan bank kartalaribo‘yicha hisob-kitoblar uchun xizmat qiluvchi bank hisobvaraqlarini yuritish, shuningdekbank kartalariga xizmat ko‘rsatish bilan bog‘liq operatsiyalar;
(244-modda birinchi qismi 1-bandining to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)yuridik va jismoniy shaxslarning, shu jumladan vakil banklarning topshirig‘iga ko‘raularning bank hisobvaraqlari bo‘yicha hisob-kitoblarni amalga oshirish;
yuridik va jismoniy shaxslarga kassa xizmatlarini bank kassalari yoki maxsus asbob-uskunalar (bankomat, avtomatik depozit mashinalar va hokazo) orqali ko‘rsatish;
chet el valyutasining naqd puldagi va naqd pulsiz oldi-sotdisi (shu jumladan chet elvalyutasining oldi-sotdi operatsiyalariga doir vositachilik xizmatlari ko‘rsatish);
Oldingi tahrirga qarang.
bank kafolatlarini bajarish (bank kafolati bo‘yicha to‘lov);
(244-modda birinchi qismi 1-bandining sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)majburiyatlarning pul shaklida bajarilishini nazarda tutuvchi uchinchi shaxslar uchunkaﬁllik berish;
Oldingi tahrirga qarang.
akkreditivlar bo‘yicha hisob-kitoblar va to‘lovlar;
(244-modda birinchi qismi 1-bandining o‘ninchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)to‘lov tizimlari, dasturlaridan va uskunalardan foydalangan holda hisob-kitoblarni(to‘lovlarni) amalga oshirish;
2) hisob-kitoblar ishtirokchilari o‘rtasida axborot va texnologik hamkorlikni, shujumladan hisob-kitoblar ishtirokchilariga bank kartalari bilan amalga oshiriladiganoperatsiyalar bo‘yicha axborotni to‘plash, unga ishlov berish va uni taqdim etish yuzasidanxizmatlar ko‘rsatilishini ta’minlovchi tashkilotlar tomonidan amalga oshiriladiganoperatsiyalar;
3) yuridik shaxslarning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlarini, kooperativlarningpay fondlaridagi va investitsiya pay jamg‘armalaridagi paylarni, qimmatli qog‘ozlarni hamdahosila moliyaviy vositalarni realizatsiya qilish, bundan soliq solinishi lozim bo‘lgan hosilamoliyaviy vositalarning asos aktivini realizatsiya qilish mustasno. Ushbu bo‘lim maqsadlaridahosila moliyaviy vositani realizatsiya qilish deganda uning asos aktivini realizatsiya qilish,shuningdek kontrakt bo‘yicha mukofotlar summalarini, variatsiyaga oid marja summalarini
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 208 of 429to‘lash, hosila moliyaviy vositalar shartlariga muvoﬁq asos aktiv to‘lovi bo‘lmagan hosilamoliyaviy vosita taraﬂarining boshqa davriy yoki bir martalik to‘lovlari tushuniladi;
4) realizatsiya qilinishi ushbu qismning 3-bandiga binoan soliq solishdan ozod etiladiganhosila moliyaviy vositalar asosida yuzaga keladigan majburiyatlar bo‘yicha huquqlardan(talablardan) boshqa shaxs foydasiga voz kechish (ularni boshqalarga berish);
5) forfeyting va faktoring operatsiyalari;
6) zayomlarni pul shaklida berishga doir shartnomalardan va (yoki) kreditshartnomalaridan kelib chiqadigan majburiyatlar yuzasidan kreditorning huquqlaridan(talablaridan) boshqa shaxs foydasiga voz kechish (ularni boshqalarga berish, olish) bo‘yicha,shuningdek boshqa shaxs foydasiga voz kechish shartnomasi asosida dastlabki shartnomayuzasidan qarz oluvchining har bir yangi kreditor oldidagi majburiyatlarining bajarilishga doiroperatsiyalar;
7) kreditlarni, zayomlarni pul shaklida va qimmatli qog‘ozlar bilan berish, shu jumladanular bo‘yicha foizlar bilan birga berish, shuningdek REPO operatsiyalari, shu jumladan REPOoperatsiyalari bo‘yicha qimmatli qog‘ozlar berilganligi uchun to‘lanishi lozim bo‘lgan pulsummalari;
8) mol-mulkni moliyaviy ijaraga (lizingga) berishga doir xizmatlarning ushbu xizmatlarbo‘yicha foizli daromadlar olishga taalluqli qismi bo‘yicha;
9) qimmatli qog‘ozlar (aksiyalar, obligatsiyalar va boshqa qimmatli qog‘ozlar) bilanbog‘liq operatsiyalar. Qimmatli qog‘ozlar bilan bog‘liq operatsiyalar jumlasiga qimmatliqog‘ozlarni saqlash, qimmatli qog‘ozlarga bo‘lgan huquqni hisobga olish, qimmatliqog‘ozlarni o‘tkazish hamda ularning reyestrini yuritish, qimmatli qog‘ozlar savdosini tashkiletish bo‘yicha operatsiyalar kiradi, ularni tayyorlash bo‘yicha xizmatlar bundan mustasno;
10) tranzaksiyalarni bir vaqtning o‘zida to‘lov ishtirokchilari o‘rtasida vositachilik haqlarinitaqsimlagan holda amalga oshirish bilan bog‘liq to‘lov tizimlarining moliya xizmatlari.
O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasibilan birgalikda O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki va qimmatli qog‘ozlarga taalluqliqism bo‘yicha qimmatli qog‘ozlar bozorini rivojlantirish bo‘yicha vakolatli organ bilankelishilgan holda, ushbu moddaning qoidalarini qo‘llash tartibi yuzasidan tushuntirishlar, shujumladan ayrim aylanmalarni batafsil aniqlashtirish bo‘yicha tushuntirishlar berishga haqli.
245-modda. Soliq solishdan ozod qilinadigan sug‘urta xizmatlari
Sug‘urta qilish, birgalikda sug‘urta qilish va qayta sug‘urta qilish xizmatlari bo‘yichasug‘urta bozorining professional ishtirokchilari tomonidan amalga oshiriladigan sug‘urtaqilish bo‘yicha xizmatlar bu xizmatlar natijasida:
1) sug‘urta bozorining professional ishtirokchisi quyidagilarni olsa, qo‘shilgan qiymatsolig‘idan ozod qilinadi:
sug‘urta qilish, birgalikda sug‘urta qilish va qayta sug‘urta qilish shartnomalari bo‘yichasug‘urta mukofotlari;
qayta sug‘urta qilishga topshirilgan shartnomalar bo‘yicha vositachilik haqi vatantyemalar;
sug‘urta agenti, sug‘urta va qayta sug‘urta brokeri, syurveyer hamda sug‘urta bozoriningboshqa professional ishtirokchilarining xizmatlari uchun vositachilik haqi;
sug‘urta bozorining professional ishtirokchilari (aktuariylar, ajasterlar, syurveyerlar,assistans xizmatlari va shu singarilar) ko‘rsatgan xizmatlardan olinadigan daromadlar;
Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikka muvoﬁq sug‘urtalovchiga o‘tgan, sug‘urta qildiruvchining (naf
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 209 of 429oluvchining) yetkazilgan zarar uchun javobgar shaxslardan talab qilish huquqini realizatsiyaqilishdan olinadigan mablag‘lar;
(245-modda birinchi qismi 1-bandining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)qayta sug‘urta qilish shartnomalari muddatidan ilgari tugatilgan taqdirda, ular bo‘yichasug‘urta mukofotlarining qaytarib berilgan qismi summalari;
bevosita sug‘urta faoliyatini amalga oshirishdan olinadigan boshqa daromadlar;
2) sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) quyidagilarni olsa, qo‘shilgan qiymat solig‘idan ozodqilinadi:
sug‘urta to‘lovi (sug‘urta tovoni);
preventiv tadbirlar o‘tkazish uchun beriladigan mablag‘lar;
sug‘urta qilish shartnomasi zararsiz amal qilishi uchun sug‘urtalovchi to‘laydiganmablag‘lar;
sug‘urta qilish shartnomasiga muvoﬁq boshqa mablag‘lar.
O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasibilan birgalikda ushbu modda qoidalarining qo‘llanilish tartibi yuzasidan, ayrim aylanmalarnibatafsillashtirgan holda, tushuntirishlar berishga haqli.
246-modda. Soliq solishdan ozod etiladigan tovarlarni O‘zbekiston Respublikasihududiga olib kirish
Quyidagilarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirish soliq solishdan ozod etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) jismoniy shaxslar tomonidan tovarlarni bojsiz olib kirishning bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikda tasdiqlangan normalari doirasida olib kirilayotgan tovarlar;
(246-moddaning 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)2) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadigan tartibdainsonparvarlik yordami sifatida olib kirilayotgan tovarlar;
Oldingi tahrirga qarang.
3) davlatlar, hukumatlar, xalqaro tashkilotlar, shuningdek O‘zbekiston RespublikasiVazirlar Mahkamasining qarorlarida nazarda tutilgan hollarda — boshqa tashkilotlar vashaxslar yo‘nalishlari bo‘yicha xayriya yordami maqsadlarida, shu jumladan texnik yordamko‘rsatish (grantlar) uchun olib kiriladigan tovarlar;
(246-moddaning 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son —2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)4) chet el diplomatik vakolatxonalari va ularga tenglashtirilgan vakolatxonalar rasmiyfoydalanishi uchun, shuningdek ushbu vakolatxonalarning diplomatik va ma’muriy-texnikxodimlari, shu jumladan ularning o‘zlari bilan birga yashayotgan oila a’zolari shaxsiyfoydalanishi uchun mo‘ljallangan tovarlar;
Oldingi tahrirga qarang.
5) qonunchilikka muvoﬁq alohida qimmatga ega madaniy meros obyektlari jamoasigakiritilgan, davlat madaniyat muassasalari tomonidan olingan yoki ular tomonidan sovg‘agaolingan madaniy qimmatliklar. Ushbu soliq solishdan ozod etish O‘zbekiston RespublikasiMadaniyat vazirligining tegishli tasdiqnomasi mavjud bo‘lgan taqdirda qo‘llaniladi;
(246-moddaning 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 210 of 4296) o‘xshashi O‘zbekiston Respublikasida ishlab chiqarilmaydigan, tasdiqlangan ro‘yxatbo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kiriladigan texnologik asbob-uskunalar;
7) xalqaro kitob almashinuvi bo‘yicha davlat kutubxonalari va muzeylari tomonidanolinadigan bosma nashrlarning barcha turlari, shuningdek xalqaro notijorat almashinuviniamalga oshirish maqsadida ixtisoslashtirilgan davlat tashkilotlari tomonidan olib kiriladigankinematograﬁya asarlari;
8) milliy valyuta va chet el valyutasi, qonuniy to‘lov vositalari bo‘lgan banknotlar (bundankolleksiyalash uchun mo‘ljallanganlari mustasno), shuningdek qimmatli qog‘ozlar;
Oldingi tahrirga qarang.
9) xalqaro moliya institutlarining qarzlari va hukumat tashkilotlarining xalqaro qarzlarihisobidan olib kiriladigan tovarlar, agar ular olib kirilayotganda soliqdan ozod etilishi qonundanazarda tutilgan bo‘lsa;
(246-moddaning 9-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son —2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)10) vakolatli davlat organining yozma shakldagi tasdig‘i mavjud bo‘lgan taqdirda,telekommunikatsiyalar operatorlari va tezkor-qidiruv tadbirlari tizimining texnik vositalarinisertiﬁkatlashtirish bo‘yicha maxsus organ tomonidan olinadigan tezkor-qidiruv tadbirlaritizimining texnik vositalari;
Oldingi tahrirga qarang.(246-moddaning 11-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonliQonuniga asosan 2024-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)
34-bob. Soliq bazasi
247-modda. Soliq bazasini aniqlashning umumiy qoidalari
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda soliq bazasi soliq to‘lovchi tomonidan ushbubobga muvoﬁq o‘zi ishlab chiqargan yoki olgan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishningo‘ziga xos xususiyatlariga qarab aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirishda soliq bazasi soliq to‘lovchitomonidan ushbu bobga va bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq aniqlanadi.
(247-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq bazasini aniqlash chog‘ida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingantushum soliq to‘lovchining ushbu tovarlarga (xizmatlarga) pulda va (yoki) natura shakllaridagito‘lov, shu jumladan qimmatli qog‘ozlar bilan haq to‘lash sifatida olingan barchadaromadlaridan kelib chiqqan holda hisobga olinadi.
Soliq bazasini aniqlash chog‘ida soliq to‘lovchining chet el valyutasida ifodalangantushumi (xarajatlari) ushbu Kodeksning 242-moddasida belgilangan tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma amalga oshirilgan sanada O‘zbekiston RespublikasiMarkaziy banki tomonidan belgilangan kurs bo‘yicha milliy valyutada qayta hisoblab chiqiladi.
Agar sotuvchi va xaridor o‘rtasidagi shartnomada tovarlarga (xizmatlarga) chet elvalyutasida belgilangan summaga teng bo‘lgan summadagi milliy valyutada haq to‘lashnazarda tutilgan bo‘lsa hamda bunda realizatsiya qilingan tovarlarga (xizmatlarga) haqto‘langan sana ularni realizatsiya qilish bo‘yicha ushbu Kodeksning 242-moddasiga muvoﬁqaniqlanadigan aylanma amalga oshirilgan sanaga to‘g‘ri kelmasa, mazkur sanalarda chet elvalyutasi kurslaridagi farq tufayli yuzaga kelgan tushum summasidagi ijobiy yoki salbiy farqsoliq bazasini belgilashda hisobga olinmaydi. Bunday ijobiy yoki salbiy farq ushbu Kodeksning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 211 of 429XII bo‘limiga muvoﬁq boshqa daromadlar yoki boshqa xarajatlar tarkibida sotuvchitomonidan hisobga olinishi lozim.
Ushbu Kodeksning 239-moddasiga muvoﬁq o‘z ehtiyojlari uchun soliq solish obyektideb e’tirof etiladigan tovarlar berilgan (xizmatlar ko‘rsatilgan) taqdirda, soliq bazasi soliqto‘lovchi tomonidan ushbu bobga muvoﬁq aniqlanadi.
248-modda. Soliq bazasini aniqlash tartibi
Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq bazasi ushbuKodeksning 176-moddasi talablarini hisobga olgan holda, aksiz solig‘ini (aksiz to‘lanadigantovarlar, xizmatlar uchun) hisobga olib, unga soliqni kiritmagan holda, bitim taraﬂaritomonidan qo‘llanilgan narxdan (tarifdan) kelib chiqqan holda realizatsiya qilinadigantovarlarning (xizmatlarning) qiymati sifatida aniqlanadi.
Xaridorlarga realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmani amalga oshirish sanasida chegirmalar(boshqa tijorat bonuslari) bergan soliq to‘lovchi soliq bazasini bunday chegirmalar (tijoratbonuslari) chegirib tashlangan holdagi narxdan (tarifdan) kelib chiqqan holda aniqlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq bazasi quyidagi hollarda tovarlarning (xizmatlarning) O‘zbekiston RespublikasiVazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlangan tartibga muvoﬁq aniqlanadigan bozorqiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi:
(248-modda uchinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,03/22/758/0207-son)1) tovarlarni (xizmatlarni) boshqa tovarlarga (xizmatlarga) ayirboshlab realizatsiyaqilishda;
2) agar ushbu Kodeksning 239-moddasi birinchi qismi 2-bandida yoki ikkinchi qismining2-bandida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, tovarlarni (xizmatlarni) bepul berishda(ko‘rsatishda);
3) yuridik shaxsning mol-mulkidan ushbu Kodeksning 239-moddasi to‘rtinchi qismi 6-bandiga muvoﬁq shaxsiy maqsadlarda foydalanishda.
Agar bitimning narxi tovarlarning (xizmatlarning) bozor qiymatidan past yoki yuqoribo‘lsa, soliq organlari soliq bazasiga tuzatish kiritishga haqli. Soliq to‘lovchi bunday qaroryuzasidan bitimning narxi bozor narxlariga muvoﬁqligini va soliq to‘lashdan bo‘yin tovlashgaqaratilmaganligining asoslarini taqdim etish yo‘li bilan nizolashishga haqli.
O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirilgan (import qilingan) tovarlarni realizatsiyaqilish chog‘ida soliq bazasi ushbu tovarlarni olib kirish (import qilish) chog‘ida budjetgahaqiqatda to‘langan soliq hisoblab chiqarilgan qiymatdan past bo‘lishi mumkin emas.
Qaytarib berish sharti bilan qayta ishlashga berilgan xom ashyo va materiallardantovarlar ishlab chiqarish bo‘yicha xizmatlar realizatsiya qilingan taqdirda, soliq bazasi ularniqayta ishlashga doir xizmatlarning qiymati asosida, unga soliqni kiritmagan holda, aksizto‘lanadigan tovarlar bo‘yicha esa ularni qayta ishlashga doir xizmatlarning qiymati asosida,ushbu Kodeksga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan aksiz solig‘i hisobga olingan holda aniqlanadi.
Obyektlarni qurishda, shu jumladan obyektlarni foydalanish uchun tayyor qilib qurishda,qurilish-montaj, ta’mirlash-qurilish, ishga tushirish-sozlash, loyiha-qidiruv va ilmiy ishlarni,shuningdek uzoq texnologik (bir hisobot davridan ortiq) davriylikdagi boshqa uzoq muddatlishartnomalarni bajarishda soliq bazasi har bir kalendar oyning oxirida haqiqatda bajarilganishlar hajmining ushbu Kodeksning 303-moddasiga muvoﬁq soliq bazasi kiritilmagan holdaaniqlanadigan qiymati asosida aniqlanadi. Agar shartnomaga binoan bu ishlarni materiallarbilan ta’minlash majburiyati buyurtmachining zimmasida bo‘lsa, ushbu materiallarga bo‘lgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 212 of 429mulk huquqi buyurtmachining o‘zida saqlanib qolgan taqdirda, soliq bazasi bajarilgan hamdatasdiqlangan ishlarning qiymatidan kelib chiqqan va buyurtmachi materiallarining qiymatinisoliq bazasiga kiritmagan holda aniqlanadi.
Jismoniy shaxslarga mehnat haqi hisobiga yoki dividendlar to‘lovlari hisobiga tovarlarberilganda (xizmatlar ko‘rsatilganda), shuningdek ushbu Kodeksning 239-moddasi to‘rtinchiqismi 3-bandida belgilangan hollarda soliq bazasi tovarlarning (xizmatlarning) ushbumoddaning birinchi qismiga muvoﬁq aniqlanadigan qiymatidan kelib chiqqan va soliqnihisobga olgan holda aniqlanadi.
Erkin bojxona hududining bojxona rejimiga soliq to‘lamasdan joylashtirilgan tovaryo‘qotilganda soliq bazasi ushbu Kodeksning 254-moddasi birinchi qismiga muvoﬁqaniqlanadi.
Tovarlarni (xizmatlarni) olishga bo‘lgan huquqni beruvchi vaucherni realizatsiya qilishchog‘ida vaucherning soliq hisobga olingan holdagi qiymati soliq bazasi bo‘ladi.
Olib sotish uchun jismoniy shaxslardan olingan avtomobillar va uy-joy ko‘chmas mulkobyektlari realizatsiya qilingan taqdirda, soliq bazasi soliq summasini o‘z ichiga oladigan,realizatsiya qilish narxi va sotib olish qiymati o‘rtasidagi ijobiy farq sifatida aniqlanadi.
Foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda ushbu Kodeksning 317-moddasiga muvoﬁqxarajatlari chegirilmaydigan soliq to‘lovchining o‘z ehtiyojlari uchun o‘zi ishlab chiqargantovarlardan foydalanilganda (o‘z kuchi bilan xizmatlar ko‘rsatilganda), soliq bazasi ushbutovarlarning (xizmatlarning) bunday soliq to‘lovchi tomonidan o‘tgan 90 kun davomidarealizatsiya qilingan aynan shunday (ular mavjud bo‘lmaganda shunga o‘xshash) tovarlarning(xizmatlarning) o‘rtacha o‘lchangan narxidan kelib chiqqan holda hisoblab chiqarilganqiymati sifatida, ko‘rsatilgan davrda bunday realizatsiya mavjud bo‘lmaganda esa aksizlarhisobga olingan (aksizosti tovarlar uchun) va soliq qo‘shilmagan bozor narxlaridan kelibchiqqan holda aniqlanadi.
Ushbu bo‘limga muvoﬁq realizatsiya qilishga doir aylanmalari soliq solinmaydiganaylanmalar bo‘lgan chiptalar, abonementlar, yo‘llanmalar (joysiz davolanish uchun berilganhujjatlar) va xizmatlarni olish huquqini beruvchi boshqa hujjatlar realizatsiya qilingantaqdirda, soliq bazasi soliq summasini o‘z ichiga oladigan, realizatsiya qilish narxi va ularnisotib olish narxi o‘rtasidagi ijobiy farq sifatida aniqlanadi.
Soliq bazasini aniqlashning boshqa shartlar va holatlarni hisobga oladigan o‘ziga xosxususiyatlari ushbu Kodeksning 249 — 256-moddalarida belgilanadi.
249-modda. Moliyaviy ijara (lizing) shartnomalari bo‘yicha operatsiyalar amalgaoshirilganda soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Mol-mulk moliyaviy ijaraga (lizingga) berilgan taqdirda, ijaraga beruvchining (lizinggaberuvchining) soliq bazasi barcha davriy ijara (lizing) to‘lovlari summasi (shu jumladan,qaytarib sotib olish summasi, agar shartnomada shunday summa nazarda tutilgan bo‘lsa)sifatida, ijaraga beruvchining (lizingga beruvchining) foiz hisobidagi daromadi chegiribtashlangan va soliq hisobga olinmagan holda aniqlanadi.
Ijaraga oluvchi (lizingga oluvchi) tomonidan moliyaviy ijara (lizing) shartnomasiningshartlari bajarilmaganligi sababli moliyaviy ijara (lizing) obyekti qaytarilgan taqdirda, soliqbazasi ijaraga oluvchi (lizingga oluvchi) tomonidan obyekt qaytarilgan sanada bunday obyektuchun o‘zi to‘lamagan ijara (lizing) to‘lovlarining summasi miqdorida foiz hisobidagi xarajatchegirib tashlangan va soliq hisobga olinmagan holda aniqlanadi.
Ushbu Kodeksning 246-moddasiga muvoﬁq soliq solishdan ozod etilgan, olib kirilgantexnologik asbob-uskunalar moliyaviy ijaraga (lizingga) berilganda soliq bazasi mazkur asbob-uskunalarni sotib olish narxi va realizatsiya qilish narxi o‘rtasidagi ijobiy farqdan kelib chiqibaniqlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 213 of 429250-modda. Vositachilik (topshiriq), transport ekspeditsiyasi shartnomalari bo‘yichaoperatsiyalar amalga oshirilganda soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Komitentning (ishonch bildiruvchining) topshirig‘iga ko‘ra komitentga (ishonchbildiruvchiga) tegishli bo‘lgan tovarlar realizatsiya qilingan taqdirda, vositachilik (topshiriq)shartnomasining shartlariga muvoﬁq bo‘lgan shartlar asosida vositachi (ishonchli vakil)tomonidan uchinchi shaxs bilan tuzilgan bitim bo‘yicha komitent (ishonch bildiruvchi)bunday uchinchi shaxsga xizmatlar ko‘rsatganda soliq bazasi quyidagicha aniqlanadi:
1) vositachining (ishonchli vakilning) soliq bazasi – uning soliqni o‘z ichiga oladiganvositachilik haqi miqdorida;
2) komitentning (ishonch bildiruvchining) soliq bazasi – komitentning (ishonchbildiruvchining) topshirig‘iga ko‘ra vositachi (ishonchli vakil) tomonidan realizatsiya qilingantovarlarning qiymati, shuningdek soliqni kiritmagan holda vositachi (ishonchli vakil)tomonidan uchinchi shaxs bilan tuzilgan bitim bo‘yicha komitent (ishonch bildiruvchi)bunday uchinchi shaxsga ko‘rsatgan xizmatlarning qiymati miqdorida.
Soliq solishdan ozod etish soliq solishdan ozod etiladigan tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilish bilan bog‘liq bo‘lgan vositachilik (topshiriq), transport ekspeditsiyasishartnomalari asosida xizmatlar ko‘rsatishga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Vositachilik (topshiriq) shartnomasi shartlariga muvoﬁq bo‘lgan shartlar asosidakomitent (ishonch bildiruvchi) uchun uning topshirig‘iga ko‘ra olingan tovarlar vositachi(ishonchli vakil) tomonidan komitentga (ishonch bildiruvchiga) berilgan taqdirda, uchinchishaxs tomonidan vositachi (ishonchli vakil) bilan tuzilgan bitim bo‘yicha bunday uchinchishaxs komitent (ishonch bildiruvchi) uchun xizmatlar ko‘rsatganda vositachining (ishonchlivakilning) soliq bazasi uning soliqni o‘z ichiga oladigan vositachilik haqi miqdorida aniqlanadi.
Transport ekspeditsiyasi shartnomasida belgilangan, transport ekspeditsiyasishartnomasi bo‘yicha mijoz bo‘lgan taraf uchun tashuvchi va (yoki) boshqa yetkazibberuvchilar tomonidan xizmatlar ko‘rsatilgan taqdirda, ekspeditorning soliq bazasi transportekspeditsiyasi shartnomasida nazarda tutilgan, uning soliqni o‘z ichiga oladigan haqimiqdorida aniqlanadi.
251-modda. Korxona mol-mulk majmuasi sifatida realizatsiya qilinganda soliqbazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Korxona mol-mulk majmuasi sifatida realizatsiya qilinganda, soliq bazasi ushbumoddada belgilangan tartibda, uni realizatsiya qilishning soliqni o‘z ichiga oladigan narximiqdorida, ushbu korxona mol-mulkining har bir soliq obyekti bo‘yicha alohida aniqlanadi.
Agar korxonani realizatsiya qilish narxi uning tarkibiga kiradigan jami mol-mulkningbalans qiymatidan past bo‘lsa, korxonani realizatsiya qilish narxining mazkur mol-mulkningbalans qiymatiga nisbati sifatida aniqlanadigan tuzatish koefﬁtsiyenti qo‘llaniladi.
Agar korxonani realizatsiya qilish narxi uning tarkibiga kiradigan jami mol-mulkningbalans qiymatidan yuqori bo‘lsa, korxonani realizatsiya qilishning debitorlik qarzi summasigava qimmatli qog‘ozlar qiymatiga kamaytirilgan narxining realizatsiya qilingan korxonatarkibiga kiradigan mol-mulkning debitorlik qarzi summasiga va qimmatli qog‘ozlarningqiymatiga kamaytirilgan balans qiymatiga nisbati sifatida aniqlanadigan tuzatishkoefﬁtsiyenti qo‘llaniladi. Ushbu qismga muvoﬁq tuzatish koefﬁtsiyentini hisob-kitob qilishdaqimmatli qog‘ozlarning qiymati, agar u faqat bozor qiymati bo‘yicha qayta baholangan bo‘lsa,chiqarib tashlanadi.
Mol-mulkning har bir turini realizatsiya qilish narxi uning balans qiymatining ushbumoddaning ikkinchi yoki uchinchi qismlarida nazarda tutilgan tartibda belgilanadigantuzatish koefﬁtsiyentiga ko‘paytmasi sifatida aniqlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 214 of 429Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan holatda, debitorlik qarziningsummasiga doir tuzatish koefﬁtsiyenti qo‘llanilmaydi. Agar bunday holda qimmatliqog‘ozlarning qiymati qayta baholangan bo‘lsa, mazkur koefﬁtsiyent ularning qiymatiganisbatan ham qo‘llanilmaydi.
Korxona sotuvchisi tomonidan korxona sotilgan narxni ko‘rsatgan holda jamlamahisobvaraq-faktura tuziladi.
Jamlama hisobvaraq-fakturada asosiy mablag‘lar, nomoddiy aktivlar, ishlab chiqarishuchun mo‘ljallangan va ishlab chiqarish uchun mo‘ljallanmagan mol-mulkning boshqa turlari,debitorlik qarzining summalari, qimmatli qog‘ozlarning qiymati hamda balans aktivlariningboshqa pozitsiyalari mustaqil pozitsiyalarga ajratiladi. Jamlama hisobvaraq-fakturagainventarizatsiya dalolatnomasi ilova qilinadi.
Jamlama hisobvaraq-fakturada har bir mol-mulk turining narxi ushbu moddaningbeshinchi qismida nazarda tutilgan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda balansqiymatining tuzatish koefﬁtsiyentiga ko‘paytmasiga teng deb qabul qilinadi.
Realizatsiya qilinishiga soliq solinadigan mol-mulkning har bir turi bo‘yicha tegishliravishda soliq stavkasi va tegishli soliq summasi ko‘rsatiladi.
252-modda. Transportda tashishni amalga oshirishda soliq bazasini aniqlashningo‘ziga xos xususiyatlari
Yo‘lovchilarni, bagajni, yuklarni yoki pochtani temir yo‘l, avtomobil, havo yoki daryotransportida tashishlar amalga oshirilganda soliq bazasi soliqni qo‘shmagan holdagi tashishqiymati sifatida aniqlanadi.
Imtiyozli tariﬂar bo‘yicha yo‘l hujjatlari realizatsiya qilinganda soliq bazasi ushbu imtiyozlitariﬂardan kelib chiqqan holda hisoblab chiqariladi.
Safar boshlanguniga qadar xaridorlarga ishlatilmagan yo‘l hujjatlari uchun pullarqaytarilgan taqdirda, qaytarilishi lozim bo‘lgan summaga soliqning barcha summasi kiritiladi.
Safar tugatilganligi sababli yo‘l davomida yo‘lovchilarga yo‘l hujjatlari qaytarilgantaqdirda, qaytarilishi lozim bo‘lgan summaga yo‘lovchilar yurishi kerak bo‘lgan qolganmasofaga tegishli miqdordagi soliq summasi kiritiladi. Bunday holda soliq bazasinianiqlashda yo‘lovchilarga haqiqatda qaytarilgan summalar hisobga olinmaydi.
253-modda. Muddatli bitimlar bo‘yicha tovarlar (xizmatlar) realizatsiya qilingandasoliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Muddatli bitim deganda shartnomada belgilangan muddat tugagach bevosita ushbushartnomada ko‘rsatilgan narx bo‘yicha tovarlar yetkazib berilishini (xizmatlar ko‘rsatilishini)taqozo etadigan bitim tushuniladi.
Muddatli bitimlar bo‘yicha tovarlar (xizmatlar) realizatsiya qilinganda soliq bazasi ushbutovarlarning (xizmatlarning) bevosita shartnomada ko‘rsatilgan, lekin realizatsiya qilingansanadagi bozor narxlaridan kelib chiqqan holda hisoblangan qiymatdan past bo‘lmaganqiymati sifatida aniqlanadi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan hosila moliyaviy vositalar realizatsiyaqilinganda soliq bazasi asos aktivning bevosita shartnomada ko‘rsatilgan, lekin realizatsiyaqilingan sanadagi bozor narxlaridan kelib chiqqan holda hisoblangan qiymatdan pastbo‘lmagan qiymati sifatida aniqlanadi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan va asos aktiv yetkazib berilishini nazardatutuvchi hosila moliyaviy vositalarning asos aktivi realizatsiya qilinganda, soliq bazasi, agarushbu moddaning beshinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, asosaktivni realizatsiya qilish amalga oshirilishi kerak bo‘lgan hamda ushbu hosila moliyaviy
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 215 of 429vositani birja tasdiqlagan tasniﬂash shartlariga muvoﬁq belgilangan qiymat sifatidaaniqlanadi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan va asos aktiv yetkazib berilishini nazardatutuvchi opsion kontraktlarning asos aktivi realizatsiya qilingan taqdirda, soliq bazasi ushbuasos aktivni realizatsiya qilish amalga oshirilishi kerak bo‘lgan va hosila moliyaviy vositani birjatasdiqlagan tasniﬂash shartlariga muvoﬁq belgilangan qiymat sifatida, lekin realizatsiya qilishsanasidagi bozor narxlaridan kelib chiqqan holda hisoblab chiqarilganidan past bo‘lmaganqiymatda aniqlanadi.
Ushbu bo‘limni qo‘llash maqsadida opsion kontrakt (opsion) deganda bir taraf (opsionxaridori) boshqa tarafdan (opsionni sotuvchidan) oldindan belgilangan narx bo‘yicha asosaktivning muayyan sonini sotib olish (“koll” opsioni) yoki sotish (“put” opsioni) huquqinioladigan bitim tushuniladi.
Ushbu moddaning ikkinchi — beshinchi qismlarini qo‘llash maqsadida tovarning,xizmatning yoki asos aktivning narxi aksizlar hisobga olingan (aksiz to‘lanadigan tovarlaruchun) va soliq hisobga olinmagan holda aniqlanadi.
Tovarlarning, xizmatlarning yoki asos aktivning bozor qiymati — ushbu Kodeksning VIbo‘limiga muvoﬁq, ularni realizatsiya qilish sanasi esa ushbu Kodeksning 242-moddasigamuvoﬁq aniqlanadi.
Ushbu bo‘limni qo‘llash maqsadida uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan hosilamoliyaviy vositaning tasniﬂanishi deganda hosila moliyaviy vositaning shartlarini belgilovchibirja hujjati tushuniladi.
254-modda. Tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirishda soliqbazasini aniqlash tartibi
Tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirishda soliq bazasi quyidagilarniqo‘shgan holda hisoblab chiqarilgan ushbu tovarlarning qiymati sifatida aniqlanadi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) tovarlarning bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq aniqlanadigan bojxonaqiymatini;
(254-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) tovarlar O‘zbekiston Respublikasiga olib kirilayotganda to‘lanishi lozim bo‘lgan aksizsolig‘i va bojxona bojini.
O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududidan tashqarida qayta ishlash bojxonatartib-taomiliga muvoﬁq O‘zbekiston Respublikasi hududidan ilgari olib chiqilgantovarlarning qayta ishlash mahsulotlari ushbu hududga olib kirilayotganda soliq bazasibunday qayta ishlashning qiymati sifatida aniqlanadi.
Soliq bazasi O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kiriladigan bir nomdagi, turdagi vamarkadagi tovarlarning har bir guruhi bo‘yicha alohida aniqlanadi.
Agar O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududiga olib kiriladigan tovarlarning birturkumi tarkibida bir vaqtning o‘zida ham aksiz to‘lanadigan, ham aksiz to‘lanmaydigantovarlar mavjud bo‘lsa, soliq bazasi mazkur tovarlarning har bir guruhiga nisbatan alohidaaniqlanadi.
Agar O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududiga olib kiriladigan tovarlar turkumitarkibida bojxona hududidan tashqarida qayta ishlash bojxona tartib-taomiliga muvoﬁqO‘zbekiston Respublikasi hududidan ilgari olib chiqilgan tovarlarning qayta ishlashmahsulotlari mavjud bo‘lsa, soliq bazasi xuddi shunday tartibda aniqlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 216 of 429255-modda. Tovarlar (xizmatlar) chet ellik shaxslar tomonidan realizatsiyaqilinganda soliq agentlari tomonidan soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
O‘zbekiston Respublikasining hududi realizatsiya qilish joyi bo‘lgan tovarlar (xizmatlar)soliq to‘lovchilar sifatida soliq organlarida hisobda turmagan chet ellik shaxslar tomonidanrealizatsiya qilingan taqdirda, soliq bazasi soliq agentlari tomonidan ushbu tovarlarni(xizmatlarni) aksizlar (aksiz to‘lanadigan tovarlar uchun) va soliq hisobga olingan holdarealizatsiya qilishdan olingan daromadning summasi sifatida aniqlanadi.
Soliq agentlari deb ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan tovarlarning(xizmatlarning) xaridorlari (ularni oluvchilar) bo‘lgan O‘zbekiston Respublikasining yuridikshaxslari, yakka tartibdagi tadbirkorlar (ushbu moddaning to‘rtinchi qismida nazarda tutilganhollar bundan mustasno), O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasa orqaliamalga oshiruvchi chet el yuridik shaxslari e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan chet ellik shaxslar bilan hisob-kitoblarda O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari, yakka tartibdagi tadbirkorlar yokichet el yuridik shaxslarining doimiy muassasalari topshiriq, vositachilik shartnomalari yokiboshqa vositachilik shartnomalari asosida ishtirok etsa, bunday shaxslar soliq agentlari debe’tirof etiladi. Mazkur hollarda soliq bazasi soliq to‘lovchi tomonidan bunday tovarlarningaksizlar (aksiz to‘lanadigan tovarlar uchun) va soliq hisobga olingan holdagi qiymati sifatidaaniqlanadi.
(255-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu Kodeksning 282-moddasi birinchi qismida ko‘rsatilgan chet el yuridik shaxslarirealizatsiya qilish joyi O‘zbekiston Respublikasi deb e’tirof etiladigan elektron shakldagixizmatlarni ko‘rsatgan, shu jumladan O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslariga yokiO‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi chet elyuridik shaxslariga topshiriq, vositachilik shartnomalari yoki shunga o‘xshash shartnomalarasosida elektron shakldagi xizmatlar ko‘rsatgan taqdirda, bunday xizmatlarning mazkurxaridorlari soliq agentlari deb e’tirof etiladi.
O‘zbekiston Respublikasi hududida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishga doir harbir operatsiya amalga oshirilganda soliq bazasi ushbu bo‘limning qoidalari hisobga olinganholda alohida aniqlanadi.
Ushbu moddaga muvoﬁq soliq agentlari deb e’tirof etiladigan shaxslar tegishli soliqsummasini hisoblab chiqarishi, soliq to‘lovchidan, u soliq to‘lovchi ekanligidan yoki soliqto‘lovchi emasligidan qat’i nazar, uni ushlab qolishi va budjetga o‘tkazishi shart.
Agar kontraktlarning shartlariga muvoﬁq xizmatlar chet ellik shaxslar tomonidan soliqnihisobga olmasdan taqdim etilsa, ushbu xizmatlar bo‘yicha soliq bazasi soliq agentlaritomonidan ko‘rsatilgan xizmatlarning qiymatidan kelib chiqqan holda, soliqni hisobgaolmasdan aniqlanadi. Bunday holda soliq agenti tegishli soliq summasini mustaqil tarzdahisoblab chiqarishi va budjetga o‘tkazishi shart.
Ushbu moddaning qoidalari mazkur Kodeksning 243 — 245-moddalarida ko‘rsatilgantovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishda qo‘llanilmaydi.
Ushbu moddaga muvoﬁq soliqning to‘langanligini tasdiqlovchi to‘lov hujjati ushbuKodeksning 37-bobiga muvoﬁq to‘langan soliq summasini hisobga kiritish huquqini beradi.
256-modda. Davlat mol-mulki bilan operatsiyalar amalga oshirilganda soliqagentlari tomonidan soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
O‘zbekiston Respublikasi hududida davlat hokimiyati va boshqaruvi organlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 217 of 429tomonidan davlat mol-mulki ijaraga berilganda, davlat mulkini ijaraga berish bo‘yichavakolatli organ soliq agenti deb e’tirof etiladi. Bunday hollarda soliq bazasi bunday mol-mulkning soliq hisobga olingan holdagi ijara shartnomasida belgilangan ijara to‘lovimiqdorida soliq agenti tomonidan aniqlanadi.
O‘zbekiston Respublikasi hududida davlat mol-mulki realizatsiya qilinganda(berilganda) soliq bazasi soliq agenti tomonidan aniqlanadi. Bunday hollarda ushbu mol-mulkning xaridorlari (uni oluvchilar) soliq agenti deb e’tirof etiladi, bundan yakka tartibdagitadbirkor bo‘lmagan jismoniy shaxslar mustasno. Bunday hollarda soliq bazasi sotibolinayotgan (olinayotgan) davlat mol-mulkining soliq hisobga olinmasdan shartnomadabelgilangan qiymati miqdorida soliq agenti tomonidan aniqlanadi.
O‘zbekiston Respublikasi hududida musodara qilingan mol-mulk, sudning qarorigabinoan realizatsiya qilinadigan mol-mulk, egasiz qimmatliklar, xazinalar va sotib olinganqimmatliklar, shuningdek meros olish huquqi asosida davlatga o‘tkazilgan qimmatliklarrealizatsiya qilingan taqdirda, soliq bazasi ushbu mol-mulkni (qimmatliklarni) aksiz solig‘ini(aksiz to‘lanadigan tovarlar uchun) va soliqni hisobga olgan holda realizatsiya qilishdanolingan daromad summasi sifatida soliq agenti tomonidan aniqlanadi. Bunday hollardaushbu mol-mulkni realizatsiya qilishni amalga oshirishga vakolatli bo‘lgan organ, tashkilotyoki yakka tartibdagi tadbirkor soliq agenti deb e’tirof etiladi.
Soliq bazasi ushbu moddada nazarda tutilgan har bir operatsiyani amalga oshirishchog‘ida soliq agentlari tomonidan alohida aniqlanadi.
Ushbu moddaga muvoﬁq soliq agenti deb e’tirof etiladigan shaxslar soliq to‘lovchidantegishli soliq summasini, u soliq to‘lovchi ekanligidan yoki soliq to‘lovchi emasligidan qat’inazar, hisoblab chiqarishi, ushlab qolishi va budjetga to‘lashi shart.
Ushbu moddaga muvoﬁq soliq to‘langanligini tasdiqlovchi to‘lov hujjati xaridorgato‘langan soliq summasini ushbu Kodeksning 37-bobiga muvoﬁq hisobga olish huquqiniberadi.
257-modda. Soliq bazasiga tuzatish kiritish
Soliq to‘lovchida soliq bazasiga tuzatish kiritish quyidagi hollarda amalga oshiriladi:
1) tovarlar to‘liq yoki qisman qaytarilganda;
2) ko‘rsatilgan xizmatlardan voz kechilganda;
3) bitim shartlari o‘zgarganda, shu jumladan jo‘natilgan tovarlarning, ko‘rsatilganxizmatlarning narxi va (yoki) soni (hajmi) o‘zgarganda;
4) tovarlarni (xizmatlarni) sotuvchi tomonidan chegirmalar berilganda. Ushbu banddanazarda tutilgan tuzatish kiritish, agar siylovlar berish shartlari shartnoma shartlarida yokisoliq to‘lovchining narx (tarif) siyosatida nazarda tutilgan bo‘lsa, ilgari amalga oshirilgantovarlarni (xizmatlarni) yetkazib berish bo‘yicha soliq bazasini kamaytiradi. Bunday shartlartovarlar yetkazib berish (xizmatlar ko‘rsatish) shartnomasining muayyan shartlarini xaridortomonidan bajarishni, shu jumladan tovarlarning (xizmatlarning) muayyan hajmini olishni vamuddatidan oldin haq to‘lashni nazarda tutishi mumkin.
Soliq bazasiga uni kamaytirish yoki ko‘paytirish tarafga tuzatish kiritish bir yillik muddatdoirasida, kafolat muddati belgilangan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha esa kafolat muddatidoirasida amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchida soliq bazasiga tuzatish kiritish tovarlarga (xizmatlarga) haq to‘lashbo‘yicha majburiyat ushbu Kodeksning 313-moddasiga muvoﬁq umid qilib bo‘lmaydiganqarzdorlik deb e’tirof etilganda va uni hisobdan chiqarish lozim bo‘lgan hollarda ham amalgaoshiriladi. Bunday holda tuzatish kiritish tartibi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 218 of 429tomonidan tasdiqlanadi.
(257-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Soliq bazasiga tuzatish kiritish (salbiy yoki ijobiy) qo‘shimcha hisobvaraq-faktura yokiushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar yuzaga kelganligini tasdiqlovchiboshqa hujjatlar asosida va ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hollar ro‘ybergan soliq davrida amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq bazasi xatolarni tuzatish natijasida o‘zgartirilgan taqdirda, shuningdek ilgari yozibberilgan hisobvaraq-fakturaga o‘zgartish va (yoki) qo‘shimchalar kiritish zarur bo‘lgandaushbu moddaning qoidalari qo‘llanilmaydi. Bunday holda ilgari yozib berilgan hisobvaraq-faktura bekor qilinadi va uning o‘rniga qonunchilikda belgilangan tartibda tuzatilganhisobvaraq-faktura rasmiylashtiriladi.
(257-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tovarlarni (xizmatlarni) yetkazib beruvchi tomonidan soliq bazasiga tuzatish kiritishamalga oshirilayotganda, xaridor yetkazib beruvchi tomonidan rasmiylashtirilgan qo‘shimchahisobvaraq-faktura asosida ilgari o‘zi hisobga olish uchun qabul qilgan soliq summasigategishli tarzda tuzatish kiritadi (ko‘paytiradi yoki kamaytiradi).
35-bob. Soliq stavkalari. Soliq davri
258-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 36-bobida boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliqstavkasi 12 foiz miqdorida belgilanadi.
(258-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu Kodeksning 36-bobida nazarda tutilgan hollarda soliq stavkasi 0 foiz miqdoridabelgilanadi.
259-modda. Soliq davri
Ushbu Kodeksning 39-bobida boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, bir oy soliqdavridir.
Oldingi tahrirga qarang.(259-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)
36-bob. Nol darajali stavka bo‘yicha soliq solinadigan aylanma
260-modda. Eksport operatsiyalariga va ularga tenglashtirilgan operatsiyalargasoliq solish
Nol darajali stavka bo‘yicha soliq solish quyidagilar realizatsiya qilinganda amalgaoshiriladi:
1) O‘zbekiston Respublikasi hududidan eksport bojxona tartib-taomiliga olib chiqilgantovarlar;
2) ilgari O‘zbekiston Respublikasi bojxona hududida qayta ishlash bojxona tartib-taomiliga joylashtirilgan, O‘zbekiston Respublikasi hududidan olib chiqilgan tovarlar va (yoki)O‘zbekiston Respublikasi hududidan bojxona hududida qayta ishlash bojxona tartib-taomiligajoylashtirilgan tovarlarni qayta ishlash natijasida olingan (hosil bo‘lgan) tovarlar (qayta ishlash
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 219 of 429mahsulotlari, chiqindilar va (yoki) qoldiqlar);
3) O‘zbekiston Respublikasi hududidan olib chiqilgan g‘amlab qo‘yilgan narsalar. Ushbumodda maqsadida havo kemalaridan risoladagidek foydalanilishini ta’minlash uchun zarurbo‘lgan yoqilg‘i va yonilg‘i-moylash materiallari g‘amlab qo‘yilgan narsalar deb e’tirof etiladi;
4) chet eldan keltirilgan tovarlarni tashish chog‘ida bojxona tranziti bojxona tartib-taomiliga joylashtirilgan tovarlarni bevosita O‘zbekiston Respublikasi hududiga yetib kelishjoyidagi bojxona organidan O‘zbekiston Respublikasi hududidan chiqib ketish joyidagibojxona organigacha tashish yoxud transportda tashish bilan bevosita bog‘liq bo‘lganxizmatlar;
5) xalqaro tashishlar bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan xizmatlar.
Nol darajali stavkani ayrim hollarda qo‘llashning o‘ziga xos xususiyatlari ushbuKodeksning 264-moddasida belgilangan.
Nol darajali stavkani qo‘llash huquqini tasdiqlovchi hujjatlar soliq hisoboti bilan birgataqdim etiladi.
261-modda. Eksport operatsiyalarini tasdiqlash
Tovarlar eksport qilinganligini tasdiqlovchi hujjatlar quyidagilardan iborat:
1) kontrakt (kontraktning belgilangan tartibda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi);
2) tovarlarni chiqarishni amalga oshiruvchi bojxona organining tovarlarni O‘zbekistonRespublikasi bojxona hududidan olib chiqish uchun belgisi qo‘yilgan bojxona yukdeklaratsiyasi;
3) O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududidan o‘tkazish punktida joylashganbojxona organining tovarlar belgilangan mamlakatga jo‘natilganligini tasdiqlovchi belgisiqo‘yilgan, tovarga ilova qilinadigan hujjatlar.
Tovarlar eksportga vositachi (ishonchli vakil) orqali vositachilik (topshiriq) shartnomasibo‘yicha realizatsiya qilinganda eksportni tasdiqlash uchun komitent (ishonch bildiruvchi)tomonidan qo‘shimcha tarzda soliq to‘lovchining vositachi yoki ishonchli vakil bilan tuzilganvositachilik shartnomasi yoki topshiriq shartnomasi (shartnomaning ko‘chirma nusxasi)taqdim etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tovarlar eksport qilinganligini tasdiqlash uchun amalga oshirilayotgan faoliyatningturiga qarab boshqa hujjatlar taqdim etilishi mumkin. Soliq to‘lovchining amalgaoshiriladigan faoliyat turiga qarab nol soliq stavkasini qo‘llash huquqini tasdiqlash uchunzarur bo‘lgan hujjatlar ro‘yxati hamda ularni taqdim etish tartibi O‘zbekiston RespublikasiVazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(261-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
262-modda. O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududida tovarlarni qaytaishlash bo‘yicha xizmatlarga soliq solish
Oldingi tahrirga qarang.
Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq O‘zbekiston Respublikasining bojxonahududida qayta ishlash bojxona rejimiga joylashtirilgan tovarlarni qayta ishlash bo‘yichaxizmatlarga qayta ishlash mahsulotlarini O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududidantashqariga olib chiqish sharti bilan nol stavka bo‘yicha soliq solinadi.
(262-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 220 of 429O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududida qayta ishlash bojxona rejimigajoylashtirilgan tovarlarni qayta ishlash bo‘yicha xizmatlarga qayta ishlash mahsulotlarinikeyinchalik bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq erkin muomalaga chiqarish rejimigajoylashtirgan holda ushbu Kodeksning 258-moddasi birinchi qismida belgilangan soliqstavkasi bo‘yicha soliq solinishi lozim.
(262-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
263-modda. Xalqaro tashishlar bilan bog‘liq xizmatlarga soliq solish
Nol stavka bo‘yicha soliq solish quyidagilarni realizatsiya qilish chog‘ida amalgaoshiriladi:
1) tovarlarni xalqaro tashish bo‘yicha xizmatlarni. Tovarlarni xalqaro tashish degandatovarlarning jo‘natish punkti yoki belgilangan punkti O‘zbekiston Respublikasi hududidantashqarida joylashgan taqdirda tovarlarni havo kemalari, temir yo‘l transporti va (yoki)avtotransport vositalari orqali tashish tushuniladi;
2) chet eldan keltirilgan tovarlarni tashish chog‘ida bojxona tranziti bojxona tartib-taomiliga joylashtirilgan tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga yetib kelish joyidagibojxona organidan to O‘zbekiston Respublikasi hududidan chiqib ketish joyidagi bojxonaorganigacha tashish yoki transportda tashish bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan xizmatlarni;
3) tashishlar yagona xalqaro tashish hujjatlari asosida rasmiylashtirilgan taqdirda,basharti yo‘lovchilarni, pochtani va bagajni jo‘natish punkti yoki belgilangan punktiO‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida joylashgan bo‘lsa, yo‘lovchilarni, pochtani vabagajni tashish bo‘yicha xizmatlarni;
4) O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqariga eksport qilinadigan tovarlarni tashishyoki transportda tashish, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi hududidagi qayta ishlashmahsulotlarini O‘zbekiston Respublikasi hududidan olib chiqish bo‘yicha O‘zbekistonRespublikasining yuridik shaxslari bo‘lgan tashuvchilar tomonidan ko‘rsatiladigan xizmatlarni.Ushbu bandning qoidalari, basharti tashish hujjatlarida bojxona organlarining belgilariqo‘yilgan bo‘lsa, qo‘llaniladi;
5) havo kemalariga bevosita O‘zbekiston Respublikasi aeroportlarida va O‘zbekistonRespublikasining havo hududida ko‘rsatiladigan xizmatlarni, shu jumladan aeronavigatsiyaxizmatini.
264-modda. Ayrim hollarda nol darajali stavkaning qo‘llanilishi
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish aylanmasi to‘langan soliqni qoplash (qaytarish)yo‘li bilan nol darajali stavkasi bo‘yicha tortiladi, agar ushbu tovarlar (xizmatlar) quyidagichaolinsa:
1) chet el diplomatik vakolatxonalarining va ularga tenglashtirilgan vakolatxonalarningrasmiy foydalanishi uchun, shuningdek ushbu vakolatxonalar diplomatik va ma’muriy-texnikxodimlarining (shu jumladan ular bilan birga yashaydigan oila a’zolarining) shaxsiyfoydalanishi uchun;
2) Mahsulot taqsimotiga oid bitim doirasida tovarlarni (xizmatlarni) sotib olayotgan soliqto‘lovchilar tomonidan, agar bitimda nol darajali stavka qo‘llanilishi nazarda tutilgan bo‘lsa.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar tegishli chet davlatning qonunchiligida O‘zbekiston Respublikasining diplomatikvakolatxonalariga va ularga tenglashtirilgan vakolatxonalarga, ushbu vakolatxonalarningdiplomatik hamda ma’muriy-texnik xodimlariga (shu jumladan ular bilan birga yashaydiganoila a’zolariga) nisbatan xuddi shunday tartib belgilangan bo‘lsa yoxud bunday normaO‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan bo‘lsa, nol darajali
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 221 of 429stavkani qo‘llash ushbu moddaning birinchi qismi 1-bandiga muvoﬁq amalga oshiriladi.
(264-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.(264-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuniga asosan 2024-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son)Nol darajali stavka qimmatbaho metallarni ishlab chiqaruvchilar tomonidanqimmatbaho metallarni olish bo‘yicha vakolatli organga realizatsiya qilinadigan bundaymetallarga nisbatan qo‘llaniladi.
37-bob. Soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash tartibi.Soliq hisobotini taqdim etish tartibi.
265-modda. Soliqni hisoblab chiqarish tartibi
Ushbu Kodeksning 247 — 257-moddalariga muvoﬁq soliq bazasini aniqlashda soliqsummasi soliq bazasining soliq stavkasiga muvoﬁq bo‘lgan foizli ulushi sifatida hisoblabchiqariladi.
Soliq summasi tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishga doir operatsiyalarning soliqbazasidan, tegishli soliq davriga taalluqli bo‘lgan aylanmalarni amalga oshirish sanasidan kelibchiqqan holda, tegishli soliq davrida soliq bazasini ko‘paytiradigan yoki kamaytiradiganbarcha o‘zgartishlar hisobga olingan holda har bir soliq davrining yakunlariga ko‘ra hisoblabchiqariladi.
Tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirishda soliqning umumiy summasiushbu Kodeksning 254-moddasiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan soliq bazasining soliqstavkasiga mos keladigan foizli ulushi sifatida hisoblab chiqariladi.
Agar ushbu Kodeksning 254-moddasi to‘rtinchi qismida belgilangan talablarga muvoﬁqsoliq bazasi O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kiriladigan tovarlarning har bir guruhibo‘yicha alohida aniqlansa, soliq summasi mazkur soliq bazalarining har biri bo‘yicha alohidahisoblab chiqariladi. Bunda soliqning umumiy summasi bunday soliq bazalarining har biribo‘yicha alohida hisoblab chiqarilgan soliq summalarini qo‘shish orqali hisoblab chiqariladi.
266-modda. To‘langan soliq summalarini hisobga olish
Budjetga to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasini aniqlashda, agar ushbu Kodeksning267-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchi haqiqatda olingantovarlar (xizmatlar) bo‘yicha to‘langan (to‘lanishi lozim bo‘lgan) soliq summasini hisobga olishorqali ushbu Kodeksning 265-moddasiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan soliqning umumiysummasini kamaytirishga, quyidagi shartlarni bir vaqtda bajargan taqdirda, haqli bo‘ladi:
1) soliq to‘lovchining tovarlarni ishlab chiqarish va (yoki) realizatsiya qilish (xizmatko‘rsatish) bilan bog‘liq faoliyatini amalga oshirish chog‘ida tovarlardan (xizmatlardan),foydalanilganda realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmasiga soliq solinishi, shu jumladan nolstavka bo‘yicha soliq solinishi lozim bo‘lganda;
2) olingan tovarlarga (xizmatlarga) soliq to‘lovchi tomonidan hisobvaraq-faktura yokiyetkazib beruvchi tomonidan taqdim etilgan soliq summasi alohida ajratib ko‘rsatilganboshqa hujjat olinganda hamda tovarlarni (xizmatlarni) yetkazib beruvchi soliq to‘lovchisifatida ro‘yxatdan o‘tkazilganda;
3) tovarlar olib kirilgan (import qilingan) taqdirda soliq budjetga to‘langanda;
4) ushbu Kodeksning 255 va 256-moddalarida nazarda tutilgan hollarda soliq budjetgato‘langanda;
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 222 of 4295) nol darajali stavka bo‘yicha soliq solinadigan tovarlar eksportida chet ellik sotiboluvchi (to‘lovchi) tomonidan eksport qilinayotgan tovarlar uchun haq to‘langanliginitasdiqlovchi bank hujjatidan ko‘chirma mavjud bo‘lsa, bundan ushbu moddaning uchinchiqismida nazarda tutilgan hollar mustasno.
(266-modda birinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Nol darajali stavka bo‘yicha soliq solinadigan tovarlarni eksportga realizatsiya qilishaylanmasi maqsadida foydalaniladigan, haqiqatda olingan tovarlar (ishlar, xizmatlar) bo‘yichato‘lanishi lozim bo‘lgan (to‘langan) soliq tovarlar eksportidan soliq to‘lovchining O‘zbekistonRespublikasidagi bank hisobvarag‘iga kelib tushgan valyuta tushumining ulushida hisobgaolinadi, bundan ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno.
(266-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq to‘lovchi oxirgi bir yil davomida valyuta tushumlarini o‘z vaqtida ta’minlabkelayotgan va eksport shartnomalari bo‘yicha muddati o‘tgan debitor qarzdorligi bo‘lmaganintizomli soliq to‘lovchilar toifasiga kiritilgan bo‘lsa, eksport qilinadigan tovarlar uchunishlatilgan, haqiqatda olingan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha to‘lanishi lozim bo‘lgan (to‘langan)soliq summasi soliq to‘lovchining O‘zbekiston Respublikasi banklaridagi hisobvaraqlariga chetel valyutasi tushumi kelib tushishidan qat’i nazar hisobga olinadi. Tovarlar “eksport” bojxonarejimi ostida chiqarilgan kundan e’tiboran bir yuz sakson kalendar kuni ichida valyutatushumi yoki uning bir qismi soliq to‘lovchining O‘zbekiston Respublikasi banklaridagihisobvaraqlariga kelib tushmagan taqdirda, hisobga olingan soliq summasi yoki uningtegishli qismi belgilangan tartibda hisobdan chiqariladi.
(266-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)Nol darajali stavka bo‘yicha tortiladigan tovarlar eksporti vositachilik, topshiriqshartnomasi bo‘yicha vositachi, ishonchli vakil orqali amalga oshirilgan taqdirda, soliqvositachining, ishonchli vakilning yoki soliq to‘lovchining hisobvarag‘iga kelib tushgan valyutatushumining summasi ulushida hisobga olinadi.
O‘zbekiston Respublikasi hududi realizatsiya qilish joyi deb e’tirof etilmaydiganxizmatlarni ko‘rsatuvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar va O‘zbekiston Respublikasining yuridikshaxslari ushbu bobda belgilangan tartibda haqiqatda olingan tovarlar bo‘yicha to‘langan(to‘lanishi lozim bo‘lgan) soliq summasini hisobga olish huquqiga ega. Bunda ushbu bobniqo‘llash maqsadida bunday xizmatlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmadan olinadigansoliq solinadigan aylanmaga tenglashtiriladi.
Soliq to‘lovchi tomonidan asosiy vositalar (shu jumladan o‘rnatiladigan asbob-uskunalar), nomoddiy aktivlar va ko‘chmas mulk obyektlari, shu jumladan qurilishitugallanmagan obyektlar sotib olinganda, shuningdek kelgusida o‘z asosiy vositalari sifatidafoydalanish uchun mo‘ljallangan aktivlarni yaratish uchun tovarlar (xizmatlar) sotib olingandasotuvchi tomonidan soliq to‘lovchiga taqdim etilgan soliq summasini hisobga olish to‘liqhajmda amalga oshiriladi. Soliq to‘lovchi O‘zbekiston Respublikasi hududiga bunday tovarlarniolib kirish chog‘ida ushbu soliq to‘lovchi tomonidan to‘langan soliq summasini hisobga olishxuddi shunday tartibda amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Mol-mulk ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa sifatida olingan taqdirda, oluvchi mol-mulkni ustav fondiga (ustav kapitaliga) berish chog‘ida ishtirokchi tomonidan to‘langan soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 223 of 429summasini hisobga olish huquqiga ega. Ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa sifatida olinganasosiy vositalar, nomoddiy aktivlar va ko‘chmas mol-mulk obyektlari, shu jumladan qurilishitugallanmagan obyektlar bo‘yicha ishtirokchi ularni berish chog‘ida to‘lagan soliq ushbumoddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan tartibda berilgan aktivlarni oluvchi soliqto‘lovchida hisobga olinadi.
(266-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 470-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,soliq to‘lovchi bo‘lmagan shaxs soliq to‘lovchi sifatida ushbu Kodeksning 237-moddasigamuvoﬁq maxsus ro‘yxatga olish hisobiga qo‘yilganda, shuningdek soliq to‘lashdan ozod etishbekor qilingan taqdirda soliq to‘lovchi maxsus ro‘yxatga olish hisobiga qo‘yish (ozod qilishnibekor qilish) sanasida o‘z balansida mavjud bo‘lgan tovar-moddiy zaxiralar qoldiqlarining vauzoq muddatli aktivlarning balans qiymatida hisobga olingan soliq summasini ushbumoddaning birinchi qismida belgilangan shartlarga rioya etilgan taqdirda, hisobga olishhuquqiga ega.
(266-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning sakkizinchi qismiga muvoﬁq hisobga olinadigan soliq summasi:
(266-modda to‘qqizinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)tovar-moddiy zaxiralarning qoldiqlari bo‘yicha — shaxs ro‘yxatdan o‘tkazish hisobigaqo‘yilgan sanadan oldingi so‘nggi o‘n ikki oy ichida olingan, soliq to‘lovchida uni ro‘yxatdano‘tkazish hisobiga qo‘yish (ozod etishni bekor qilish) sanasida mavjud bo‘lgan tovar-moddiyzaxiralar qoldig‘iga to‘g‘ri keladigan tovarlarning (xizmatlarning) haqiqiy qiymati bo‘yicha;
uzoq muddatli aktivlar bo‘yicha — mazkur obyektlarning shaxs soliq bo‘yicha ro‘yxatdano‘tkazish hisobiga qo‘yilgan (ozod etish bekor qilingan) sanadagi qayta baholanishi hisobgaolinmagan, soliqning tegishli summasini o‘z ichiga olgan balans (qoldiq) qiymatidan kelibchiqqan holda aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq to‘lovchi sifatida hisobda turmaydigan chet ellik shaxs komitent (ishonchbildiruvchi) bo‘lsa, tovar tegishli vositachilik (topshiriq) shartnomasiga muvoﬁq shartlarasosida vositachi (ishonchli vakil) tomonidan realizatsiya qilingan taqdirda, ushbu tovarO‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirilganda to‘langan soliq summasi tegishli soliqdavrida vositachi (ishonchli vakil) tomonidan realizatsiya qilingan tovarlar ulushiga to‘g‘rikeladigan ulushda vositachi (ishonchli vakil) tomonidan hisobga olish uchun qabul qilinadi.
(266-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxsi yoki yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lgankomitentning (ishonch bildiruvchining) topshirig‘iga ko‘ra olingan tovar O‘zbekistonRespublikasi hududiga vositachi (ishonchli vakil) tomonidan olib kirilgan taqdirda, importqilingan tovarning bojxona rasmiylashtiruvi chog‘ida vositachi (ishonchli vakil) tomonidanto‘langan soliq komitentda (ishonch bildiruvchida) hisobga olinishi lozim.
Transport ekspeditsiyasi shartnomasi bo‘yicha majburiyatlarni bajarish chog‘idaekspeditor tomonidan tashuvchidan va (yoki) boshqa yetkazib beruvchilardan olingan
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 224 of 429xizmatlarga doir soliq summasi bunday shartnoma bo‘yicha ekspeditorning mijozi bo‘lgantarafda hisobga olinadi.
Sotuvchilar tomonidan O‘zbekiston Respublikasining soliq to‘lovchisi bo‘lmagan chetellik shaxsga ushbu chet ellik shaxs tomonidan O‘zbekiston Respublikasida tovarlarni(xizmatlarni) olish chog‘ida taqdim etilgan yoki ushbu chet ellik shaxslar tovarlarni ishlabchiqarish va (yoki) realizatsiya qilish maqsadlari uchun O‘zbekiston Respublikasi hududiga olibkirishi chog‘ida ular tomonidan to‘langan soliq summalari hisobga olinishi lozim. Soliqningmazkur summalari ushbu Kodeksning 255-moddasiga muvoﬁq soliq agenti tomonidanushbu chet ellik shaxsning daromadlaridan ushlab qolingan soliq budjetga to‘langanidankeyin, ushbu shaxs olgan (olib kirgan) tovarlardan (xizmatlardan) faqat soliq agentiqiymatidan soliqni ushlab qolgan tovarlarni ishlab chiqarish va (yoki) realizatsiya qilishmaqsadida foydalanilgan qismi bo‘yichagina hisobga olinishi yoki ushbu chet ellik shaxsgaqaytarilishi lozim. Bunda soliqning mazkur summalari, basharti chet ellik shaxs ushbuKodeksning 237-moddasiga muvoﬁq soliq to‘lovchi sifatida maxsus ro‘yxatdan o‘tkazishhisobiga qo‘yilgan bo‘lsa, hisobga olinishi yoki ushbu shaxsga qaytarilishi lozim.
Agar soliq to‘lovchi realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmasiga soliq solinishi lozim bo‘lgantovarlarni (xizmatlarni), shuningdek realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmasi soliq solishdan ozodetiladigan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilsa, hisobga olinishi lozim bo‘lgan soliqsummasi ushbu Kodeksning 268-moddasida belgilangan tartibda aniqlanadi.
Agar hisobga olish huquqi tovarlarni (xizmatlarni) olish bo‘yicha qalbaki yokiko‘zbo‘yamachilik uchun tuzilgan bitim natijasida vujudga kelganligiga oid dalillar mavjudbo‘lsa, soliq organlari hisobga olishni bekor qilishni yoki unga tuzatishni amalga oshirishgahaqli.
Oldingi tahrirga qarang.
266-modda. Soliq summalarini hisobga olishning ayrim o‘ziga xos xususiyatlari
Guvohnomasining amal qilishi to‘xtatib turilgan yoki tugatilgan yoxud bekor qilingansoliq to‘lovchi tomonidan haqiqatda olingan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha to‘langan (to‘lanishilozim bo‘lgan) soliq summasi hisobga olinmaydi. Mazkur hodisalar yuzaga kelganda, bundaysoliq to‘lovchiga undan haqiqatda olingan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha to‘langan (to‘lanishilozim bo‘lgan) soliq summasi uning xaridorlarida ham hisobga olinmaydi.
Guvohnomaning amal qilishi to‘xtatib turilganligi munosabati bilan hisobga olish uchunqabul qilinmagan, haqiqatda olingan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha to‘langan (to‘lanishi lozimbo‘lgan) soliq summasi guvohnomaning amal qilishi qayta tiklangan taqdirda,guvohnomaning amal qilishi to‘xtatib turilgan sanadan e’tiboran soliq to‘lovchida va uningxaridorlarida hisobga olinadi (tuzatiladi).
(266-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil1-yanvardan kuchga kiradi)
267-modda. Hisobga olinmaydigan soliq summasi
Tovarlarni (xizmatlarni) olish (olib kirish) chog‘ida soliq to‘lovchi tomonidan to‘langansoliq summasi ushbu Kodeksning 266-moddasiga muvoﬁq quyidagi hollarda hisobgaolinmaydi:
1) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmalari ushbu bo‘limga muvoﬁq soliq solishdan ozodetilgan tovarlarni ishlab chiqarish va (yoki) realizatsiya qilish (xizmatlar ko‘rsatish) uchunmo‘ljallangan asosiy vositalar, ko‘chmas mulk obyektlari va nomoddiy aktivlar sotib olinganda(olib kirilganda);
2) tovarlar (xizmatlar) ushbu qismning 1-bandida ko‘rsatilgan asosiy vositalarni, ko‘chmasmulk obyektlarini qurish, modernizatsiyalash, rekonstruksiya qilish, texnik jihatdan qayta
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 225 of 429jihozlash va ta’mirlash uchun sotib olinganda;
3) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmalari soliqdan ozod etilgan tovarlar (xizmatlar) ishlabchiqarish va (yoki) realizatsiya qilish (xizmatlar ko‘rsatish) uchun sotib olinganda;
4) tovarlar (xizmatlar) soliq to‘lovchi bo‘lmagan yuridik shaxslar yoki yakka tartibdagitadbirkorlar tomonidan sotib olinganda;
5) vakillik xarajatlari;
6) tovarlar (xizmatlar) bepul olinganda, bundan oluvchi ular bo‘yicha soliq to‘lagan hollarmustasno;
7) soliq to‘lovchining shaxsiy ehtiyojlari uchun foydalanishga mo‘ljallangan, ushbuKodeksning 317-moddasiga muvoﬁq foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda xarajatlar chegiribtashlanmaydigan tovarlar (xizmatlar) sotib olinganda.
Soliq to‘lovchi tovarlarni (xizmatlarni) sotib olish chog‘ida to‘lagan soliq summalariquyidagi tovarlarni (xizmatlarni) sotib olish yoki olib kirish chog‘ida ham, agar bu tovarlarni(xizmatlarni) sotib olish amalga oshirilayotgan faoliyat turiga bog‘liq bo‘lmasa, hisobgaolinmaydi:
1) yengil avtomobillarni, mototsikllarni, vertolyotlarni, motorli qayiqlarni, samolyotlarni,shuningdek motorli vositalarning boshqa turlarini va ular uchun yoqilg‘ini;
2) alkogol va tamaki mahsulotlarini.
Ushbu Kodeksning 268 — 270-moddalarida boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, hisobga olinmaydigan soliq summasi sotib olingan tovarlarning (xizmatlarning)qiymatida hisobga olinadi.
268-modda. Soliq solishdan ozod etiladigan realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmamavjud bo‘lganda soliq summasini hisobga olish uchun qabul qilish tartibi
Agar soliq to‘lovchi soliq solinadigan va soliq solishdan ozod etiladigan aylanmalarniamalga oshirsa, soliq solinadigan aylanmaga to‘g‘ri keladigan soliq summasi hisobga olishuchun qabul qilinadi.
Hisobga o‘tkazilishi lozim bo‘lgan soliq summasi soliq to‘lovchining tanloviga ko‘raalohida-alohida usulda va (yoki) mutanosib usulda aniqlanadi.
Alohida-alohida usul bo‘yicha soliq to‘lovchi soliq solinadigan va soliq solishdan ozodetilgan aylanmalar uchun foydalaniladigan, olingan tovarlarning (xizmatlarning) hamda ularbo‘yicha to‘langan soliq summalarining alohida-alohida hisobini yuritadi. Bunda alohida-alohida hisobni yuritish imkoni bo‘lmagan umumiy xarajatlar bo‘yicha xarajatlarni ajratishmutanosib usulda amalga oshiriladi.
Mutanosib usul bo‘yicha soliq to‘lovchi tomonidan hisobga olish uchun qabulqilinadigan soliq summasi soliq solinadigan aylanma summasining tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilish (soliqni hisobga olmasdan) bo‘yicha aylanmaning umumiy summasidagijoriy kalendar yil ichida o‘sib boruvchi yakun bilan aniqlanadigan solishtirma miqdoridan kelibchiqqan holda aniqlanadi.
Mutanosib usuldan foydalanish chog‘ida hisobga olish uchun qabul qilinmagan soliq,shuningdek ushbu Kodeksning 269-moddasida nazarda tutilgan tartibda hisobga olinishilozim bo‘lgan soliq summasiga tuzatish kiritilgan hollarda hisobga olishga qabul qilinmagansoliq soliq to‘lovchi tomonidan foyda solig‘ini hisoblab chiqarish chog‘ida chegiribtashlanadigan xarajatlar tarkibida hisobga olinadi.
Agar soliq solinadigan aylanmalarning ulushi joriy soliq davrida aylanma umumiysummasining 5 foizidan oshib ketmasa, soliq to‘lovchi haqiqatda olingan tovarlar (xizmatlarbo‘yicha), shu jumladan uzoq muddatli aktivlar bo‘yicha to‘langan (to‘lanishi lozim bo‘lgan)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 226 of 429soliq summasini joriy soliq davrida olingan tovarlarning (xizmatlarning) qiymatiga to‘liqkiritishga haqli.
269-modda. Hisobga olish uchun qabul qilingan soliq summalariga tuzatish kiritish
Ilgari tovarlarni (xizmatlarni) olish chog‘ida hisobga olish uchun qabul qilingan, olingantovarlar (xizmatlar) bo‘yicha soliq summasiga quyidagi hollarda tuzatish kiritilishi lozim:
1) tovarlardan (xizmatlardan) kelgusida soliq solishdan ozod etilgan aylanma uchunfoydalanilganda;
Oldingi tahrirga qarang.
2) ular buzilganda yoxud qonunchilikka muvoﬁq vakolatli organ tomonidan, ularyo‘qligida esa soliq to‘lovchi tomonidan belgilangan tabiiy kamayish normalaridan ortiqchayo‘qotilgan taqdirda. Ushbu bandning qoidasi favqulodda holatlar (tabiiy ofat, yong‘in, avariya,yo‘l-transport hodisasi va boshqa shu kabi holatlar) munosabati bilan tovarlarning buzilishigayoxud yo‘qotilishiga nisbatan tatbiq etilmaydi;
(269-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) yetkazib beruvchi tomonidan taqdim etilgan hisobvaraq-fakturalar qonunchilikdabelgilangan tartibda haqiqiy emas deb e’tirof etilganda;
(269-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)4) soliq to‘lovchi maqomini yo‘qotganda (yoki soliq to‘lashdan ozod qilinganda);
Oldingi tahrirga qarang.
5) ushbu tovarlar soliq organlarida hisobga qo‘yilmagan shartnomalar asosida ijaragaolingan yoki bepul foydalanilayotgan ko‘chmas mulk obyektlarida saqlanganda.
(269-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 5-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 470-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,sotib olingan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha ushbu Kodeks 267-moddasi birinchi qismining 1 —4-bandlariga muvoﬁq ilgari hisobga olish uchun qabul qilinmagan soliq summasi kelgusidaulardan soliq solinadigan aylanma uchun foydalanilgan hollarda tuzatiladi (hisobga olinadi).
(269-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Tuzatish kiritilishi lozim bo‘lgan soliq summasi bunday tuzatishlarni amalga oshirishdanoldingi oxirgi o‘n ikki oy ichida olingan tovarlarning (xizmatlarning) soliq summasi qaytatiklanishi lozim bo‘lgan tovar-moddiy zaxiralar qoldiqlariga to‘g‘ri keladigan qiymati asosidaaniqlanadi.
Asosiy vositalarning obyektlari, ko‘chmas mulk obyektlari va nomoddiy aktivlar bo‘yichatuzatish kiritilishi lozim bo‘lgan soliq summasi ushbu Kodeksning 270-moddasida nazardatutilgan tartibda qayta baholash hisobga olinmagan, ushbu obyektlarning balans qiymatigato‘g‘ri keladigan, ilgari bu obyektlar bo‘yicha hisobga olingan (yoki ularning qiymatigakiritilgan) soliq summasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Ilgari bunday tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha hisobga olish uchun qabul qilinganmiqdordagi, asosiy vositalarga, ko‘chmas mulk obyektlariga va nomoddiy aktivlarga nisbatan
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 227 of 429esa ularning qayta baholash hisobga olinmagan holdagi qoldiq (balans) qiymatiga mutanosibmiqdordagi soliq summalari tiklanishi lozim.
Tovarlarni (xizmatlarni) yetkazib beruvchi tomonidan ushbu Kodeksning 257-moddasigamuvoﬁq soliq bazasiga tuzatishlar kiritish amalga oshirilganda, xaridor yetkazib beruvchitomonidan rasmiylashtirilgan qo‘shimcha (yoki tuzatilgan) hisobvaraq-faktura asosida utomonidan ilgari hisobga qabul qilingan soliq summasiga tegishli tartibda tuzatish kiritishikerak.
Soliqqa tuzatish kiritish summasi ko‘rsatilgan obyektlarning balans qiymatini oshirishga(yoki kamaytirishga) taalluqli bo‘ladi yoxud foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda hisobgaolinadigan xarajatlar (yoki daromadlar) tarkibiga kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar reeksport bojxona tartib-taomiliga joylashtirilganda va ushbu tovarning importichog‘ida soliq to‘lovchi tomonidan to‘langan soliq summasi unga bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikda nazarda tutilgan tartibda qaytarilganda, soliq to‘lovchi hisobga o‘tkaziladigansoliq summasiga o‘ziga qaytarilgan soliq summasi bo‘yicha tuzatish kiritadi (uni kamaytiradi).
(269-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Hisobga olingan soliq summasiga tuzatishlar kiritish ushbu moddada ko‘rsatilganholatlar yuzaga kelgan soliq davrida amalga oshiriladi.
270-modda. Asosiy vositalarning ayrim obyektlari, ko‘chmas mulk obyektlari vanomoddiy aktivlar bo‘yicha hisobga olish uchun qabul qilingan soliq summalarigatuzatish kiritish
Ushbu Kodeksning 266-moddasi uchinchi va to‘rtinchi qismlarida ko‘rsatilgan obyektlarbo‘yicha hisobga olish uchun qabul qilingan soliq summasiga ushbu Kodeksning 267-moddasiga muvoﬁq obyektlardan kelgusida foydalanilgan taqdirda tuzatish kiritilishi lozim,bundan to‘liq amortizatsiya qilingan yoki ishga tushirilgan paytidan e’tiboran o‘n yildan ortiqvaqt o‘tgan obyektlar mustasno.
Soliqqa tuzatish kiritish summasi ushbu obyektlar bo‘yicha ilgari hisobga olish uchunqabul qilingan soliq summasidan kelib chiqqan holda, ularning bunday tuzatish kiritilayotgansanadagi (qayta baholash hisobga olinmagan holdagi) balans (qoldiq) qiymatiga mutanosibravishda hisoblab chiqariladi. Bunda soliqqa tuzatish kiritish summasi mazkur obyektlarbalans qiymatining ko‘payishiga olib boriladi.
Agar ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan obyektdan kelgusida soliq to‘lovchitomonidan ushbu bo‘limga muvoﬁq soliq solinishi lozim bo‘lgan tovarlarni ishlab chiqarish varealizatsiya qilish (xizmatlar ko‘rsatish) uchun yangidan foydalanilsa, soliq to‘lovchi tuzatishkiritishga va hisoblab chiqarilgan soliq summasini ushbu moddaning ikkinchi qismidanazarda tutilganiga o‘xshash tartibda hisobga olish uchun qabul qilishga haqli.
Ushbu Kodeksning 266-moddasi birinchi qismi 1-bandida ko‘rsatilgan obyektlar bo‘yichahisobga olish uchun qabul qilinmagan soliq summasi, agar soliq to‘lovchi tomonidankeyinchalik bunday obyektlardan ushbu Kodeksning 267-moddasi birinchi qismi 1-bandidako‘rsatilgan maqsadlar uchun foydalanilsa, hisobga o‘tkazilishi lozim, bundan to‘liqamortizatsiya qilingan yoki ishga tushirilgan paytidan e’tiboran o‘n yildan ortiq vaqt o‘tganobyektlar mustasno.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismiga muvoﬁq soliqqa tuzatish kiritish summasi ilgarimazkur obyektlar qiymatiga kiritilgan soliq summasidan kelib chiqqan holda, ularningtegishli soliq summasini o‘z ichiga oladigan, bunday tuzatish kiritilgan sanadagi (qaytabaholash hisobga olinmagan holdagi) balans (qoldiq) qiymatiga mutanosib ravishda hisoblabchiqariladi. Ushbu qismga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan soliqqa tuzatish kiritish summasi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 228 of 429ushbu Kodeksning 266-moddasi uchinchi qismida belgilangan tartibda hisobga o‘tkazilishilozim.
Agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan obyektdan keyinchalikrealizatsiya qilinishi soliq solishdan ozod etilgan tovarlar ishlab chiqarish (xizmatlar ko‘rsatish)uchun yangidan foydalanilsa, soliq to‘lovchi hisobga o‘tkaziladigan soliq summasiga tuzatishkiritishni amalga oshirish hamda ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgantartibga o‘xshash tartibda hisoblab chiqarilgan soliq summasini tiklashi kerak.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan obyektdan realizatsiyasiga soliqsolinadigan tovarlarni (xizmatlarni) ham, soliq solishdan ozod qilingan tovarlarni ishlabchiqarish (xizmatlarni ko‘rsatish) uchun ham foydalanilgan taqdirda, tiklanishi lozim bo‘lgansoliq summasi ko‘rsatilgan obyekt bo‘yicha hisobga olish uchun qabul qilingan, obyektningbunday tuzatish kiritilgan sanadagi balans (qoldiq) qiymatiga (qayta hisoblashni hisobgaolmagan holda) to‘g‘ri keladigan soliq summasining qismi sifatida aniqlanadi. Mazkur qismsoliq solishdan ozod qilingan realizatsiya qilingan tovarlar (xizmatlar) qiymatining joriykalendar yili davomida o‘sib boruvchi yakun bilan aniqlanadigan realizatsiya qilingan tovarlar(xizmatlar) umumiy qiymatining ulushiga mutanosib ravishda belgilanadi.
Agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan obyektdan kelgusida hamrealizatsiya qilish aylanmasi soliq solishdan ozod qilinadigan, ham realizatsiya qilishaylanmasiga soliq solinadigan tovarlar ishlab chiqarish (xizmatlar ko‘rsatish) uchunfoydalanilsa, hisobga olinmaydigan soliq summasi quyidagi tartibda aniqlanadi:
1) ushbu moddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan tartibga o‘xshash tartibdahisoblab chiqarilgan, obyektning balans (qoldiq) qiymatida hisobga olingan soliq summasiajratiladi;
2) ushbu moddaning yettinchi qismida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq hisobgaolinmaydigan, soliq solishdan ozod qilingan aylanmaga to‘g‘ri keladigan soliq summasiningajratilgan qismi aniqlanadi. Qoldiq summa ushbu bobga muvoﬁq hisobga olinadi.
271-modda. Majburiyatlarni hisobdan chiqarishda hisobga olish uchun qabulqilingan soliq summalariga tuzatish kiritish
Tovarlarni (xizmatlarni) olishda ilgari hisobga olish uchun qabul qilingan soliq summasi,agar bunday tovarlarga (xizmatlarga) haq to‘lash bo‘yicha majburiyat ushbu Kodeksning 313-moddasiga muvoﬁq bunday tuzatish amalga oshirilgan soliq davrida hisobdan chiqariladi,bundan ushbu Kodeksning 266-moddasi birinchi qismi 3 va 4-bandlariga muvoﬁq hisobgaolish uchun qabul qilingan soliq summalari mustasno.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan tuzatish kiritish amalga oshirilgantovarlar (xizmatlar) uchun haq to‘langan taqdirda, haq to‘lash amalga oshirilgan soliqdavridagi tegishli soliq summasiga soliq to‘lovchi hisobga olish uchun qabul qilinadigan soliqsummasini ko‘paytirish tomonga teskari tuzatish kiritish huquqiga ega.
272-modda. To‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasi
Budjetga to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasi har bir soliq davri yakunlari bo‘yicha,ushbu Kodeksning 265-moddasiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan, ushbu bobga muvoﬁqhisobga olinishi va tuzatish kiritilishi lozim bo‘lgan summalar hisobga olingan holda hisoblabchiqariladi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududiga tovarlarni olib kirish chog‘idagi soliq summasibojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq budjetga to‘lanadi.
(272-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 229 of 429Agar ushbu moddaning birinchi qismiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan, budjetgato‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasi salbiy bo‘lsa, soliq to‘lovchi mazkur summaning o‘rniniushbu Kodeksning 274-moddasida belgilangan tartibda qoplash huquqiga ega bo‘ladi.
273-modda. Soliq hisobotini taqdim etish va soliqni to‘lash tartibi
Soliq to‘lovchilar, agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliqhisobotini o‘zlari soliq hisobida turgan joydagi soliq organlariga o‘tgan soliq davridan keyingioyning yigirmanchi kunidan kechiktirilmagan muddatda taqdim etishlari shart.
Ushbu Kodeksning 272-moddasiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan soliqni to‘lash agarushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq hisobida turilgan joybo‘yicha har bir soliq davrining yakunlariga ko‘ra, soliq hisoboti taqdim etishlari muddatidankechiktirmay amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududiga tovarlarni olib kirish chog‘ida soliq ushbu bo‘limqoidalari hisobga olingan holda, bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan tartibda vamuddatlarda budjetga to‘lanadi.
(273-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq agentlari soliqni o‘zi soliq hisobida turgan joy bo‘yicha to‘laydi. Soliq to‘lovchilarbo‘lmagan soliq agentlari o‘zi soliq hisobida turgan joydagi soliq organlariga tegishli soliqhisobotini ushbu Kodeksning 255 va 256-moddalariga muvoﬁq to‘lash amalga oshirilgano‘tgan soliq davridan keyingi oyning yigirmanchi kunidan kechiktirmay taqdim etishi shart.
Soliq hisobotiga soliq to‘lovchining xaridlar reyestrida va sotuvlar reyestrida ko‘rsatilganma’lumotlar kiritiladi.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar, shuningdek vositachilik(topshiriq) va transport ekspeditsiyasi shartnomalari asosida boshqa shaxsning manfaatlarniko‘zlab tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi shaxslar olingan va taqdim etilganhisobvaraq-fakturalar daftarlaridagi ma’lumotlarni ham belgilangan shakl bo‘yicha taqdimetishi shart. Agar bunday shaxslar soliq to‘lovchilar bo‘lmasa, ular soliq hisobotiga faqat soliqagenti sifatida operatsiyalarni yoki vositachilik (topshiriq) shartnomasi asosida komitentning(ishonch bildiruvchining), transport ekspeditsiyasi shartnomasi asosida yukni oluvchining(yukni jo‘natuvchining) manfaatlarini ko‘zlab vositachilik operatsiyalarini amalga oshirishchog‘ida olingan hamda taqdim etilgan hisobvaraq-fakturalarni hisobga olish daftarlarida aksettiriladigan ma’lumotlarni kiritadi.
Xaridlar va sotuvlar reyestrlarini, shuningdek kelib tushgan va taqdim etilganhisobvaraq-fakturalarni hisobga olish daftarlarini yuritish shakllari va tartibi O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi va Moliya vazirligi tomonidan belgilanadi.
274-modda. Soliqning o‘rnini qoplash
Ushbu Kodeksning 272-moddasiga muvoﬁq o‘rni qoplanishi lozim bo‘lgan soliqsummasi, agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq bo‘yichakelgusi to‘lovlar hisobidan hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi o‘rni qoplanishi lozim bo‘lgan soliq summasini qaytarishga doir soliqhisobotini taqdim etishda soliq organlarini bu haqda xabardor qilgan holda, soliqning salbiysummasi o‘rnini qoplash (qaytarish) uchun murojaat qilish huquqiga ham ega bo‘ladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar kameral soliq tekshiruvi natijalariga ko‘ra, soliq organi soliq summasining o‘rninito‘liq yoki qisman qoplash to‘g‘risida qaror qabul qilsa, mazkur soliq summasi soliq to‘lovchiga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 230 of 429soliq hisobotini taqdim etishda soliq summasini qaytarish haqida soliq organlari xabardorqilingan sanadan e’tiboran o‘ttiz kundan kechiktirmay qaytariladi.
(274-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliqning jami summasi o‘rnini tezlashtirilgan tarzda qoplash tartibi soliq hisobotinitaqdim etishda soliq organlarini xabardor qilgan taqdirda, quyidagi toifadagi soliqto‘lovchilarga nisbatan qo‘llaniladi:
(274-modda to‘rtinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)1) O‘zbekiston Respublikasining yirik soliq to‘lovchilar toifasiga belgilangan tartibdakiritilgan yuridik shaxslariga;
Oldingi tahrirga qarang.
2) soliq hisoboti bilan birga amaldagi bank kafolatini taqdim etgan yoki soliq organlaribilan garov shartnomasini ushbu Kodeksning 107 yoki 109-moddalarida belgilangan tartibdarasmiylashtirgan soliq to‘lovchilarga;
(274-modda to‘rtinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)3) eksport va unga tenglashtirilgan operatsiyalarni amalga oshiradigan shaxslarga —agar ilgari bu shaxslarga soliq summasi qoplangan va bunda qonunbuzarliklar aniqlanmaganbo‘lsa, nol darajali soliq stavkasi qo‘llanilishi natijasida hosil bo‘lgan soliqning oshib ketgansummalari qismida;
4) chet el diplomatik vakolatxonalariga va ularga tenglashtirilgan vakolatxonalariga;
5) mahsulot taqsimotiga oid bitim ishtirokchilariga, agar bunday bitimda nol darajalistavka qo‘llanilishi nazarda tutilgan bo‘lsa;
6) soliq monitoringi ishtirokchilariga.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqning o‘rnini tezlashtirilgan tartibda qoplashda soliq to‘lovchi tomonidan qaytarishuchun soliq hisobotida ko‘rsatilgan soliq summasining o‘rni unga yetti kun ichida to‘liqhajmda qoplanadi. Bunda o‘rni qoplanishi uchun soliq hisobotida ko‘rsatilgan soliq summasiasoslantirilganligining kameral soliq tekshiruvi umumiy tartibda amalga oshiriladi. Agarkameral soliq tekshiruvi natijalariga ko‘ra soliq hisobotida o‘rni qoplanishi uchun ko‘rsatilgansoliq summasi yoki uning bir qismi asossiz bo‘lib chiqsa, soliq to‘lovchi soliqning o‘rni o‘zigaasossiz ravishda qoplangan summasini qoplash sanasidan to uni budjetga to‘lashsanasigacha penya hisoblangan holda budjetga to‘lashi shart.
(274-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq summalarining o‘rnini qoplash tartibi va shartlari, ushbu moddaga muvoﬁqkameral soliq tekshiruvini o‘tkazish tartibi, shuningdek chet davlatlar fuqarolariga soliqsummalarini qaytarish (TAX FREE) tartibi va shartlari O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(274-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
38-bob. Alohida hollarda soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 231 of 429275-modda. Birgalikdagi faoliyat, ishonchli boshqaruv yoki konsessiya bitimidoirasida operatsiyalarni amalga oshirishda soliqni hisoblab chiqarish va to‘lashningo‘ziga xos xususiyatlari
Agar oddiy shirkat shartnomasining (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaning)ishtirokchilaridan hech bo‘lmaganda bittasi O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentibo‘lgan O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxsi yoxud yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lsa, soliqsolish maqsadida birgalikdagi faoliyat doirasida amalga oshiriladigan hamda ushbuKodeksning 239-moddasiga muvoﬁq soliq solinishi lozim bo‘lgan operatsiyalarning umumiyhisobini yuritish shunday ishtirokchi (bundan buyon ushbu moddada ishonchli shaxs debyuritiladi) tomonidan amalga oshirilishi kerak.
Mazkur qoida oddiy shirkat shartnomasiga (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagishartnomaga) muvoﬁq shirkat ishlarini yuritish kimning zimmasiga yuklatilganligidan qat’inazar, qo‘llaniladi.
Oddiy shirkat shartnomasiga (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaga) konsessiyabitimiga yoki mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasiga muvoﬁq operatsiyalarniamalga oshirishda shirkatning ishonchli shaxsi, konsessioner yoki ishonchli boshqaruvchizimmasiga soliq to‘lovchining ushbu bo‘limda belgilangan majburiyatlari yuklatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Oddiy shirkat shartnomasiga (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaga) konsessiyabitimiga yoki mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasiga muvoﬁq tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qilishda shirkatning ishonchli shaxsi, konsessioner yoki ishonchliboshqaruvchi soliq to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan tartibda tegishli hisobvaraq-fakturalarni taqdim etishi shart.
(275-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solinishi lozim bo‘lgan tovarlarni (xizmatlarni) oddiy shirkat shartnomasi(birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma) doirasida ishlab chiqarish va (yoki) realizatsiyaqilish uchun olinadigan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha soliqni hisobga olish imkoniyati faqatshirkatning ishonchli shaxsiga, basharti sotuvchilar tomonidan ushbu shaxsga soliqto‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan tartibda taqdim etilgan hisobvaraq-fakturalar mavjudbo‘lsa, beriladi.
(275-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Shirkatning ishonchli shaxsi tomonidan boshqa faoliyat amalga oshirilgan taqdirda,oddiy shirkat shartnomasiga (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaga) muvoﬁqoperatsiyalarni amalga oshirish chog‘ida foydalaniladigan va ushbu shaxs tomonidan o‘ziningboshqa faoliyati amalga oshirilganda foydalaniladigan tovarlarning (xizmatlarning) alohida-alohida hisobi mavjud bo‘lganda, soliq summalarini hisobga olishga bo‘lgan huquq yuzagakeladi.
Soliqni hisobga olishga oid qism bo‘yicha xuddi shunday qoidalar konsessiya bitimigayoki mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasiga muvoﬁq amalga oshiriladiganoperatsiyalarga nisbatan belgilanadi.
Shirkatning soliq hisobini yuritish uchun mas’ul bo‘lgan ishonchli shaxsi, konsessioner,ishonchli boshqaruvchi oddiy shirkat shartnomasini (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagishartnomani) konsessiya bitimini, mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasini bajarishjarayonida amalga oshirilgan operatsiyalarning hisobini har bir ko‘rsatib o‘tilgan shartnomabo‘yicha alohida-alohida yuritadi.
276-modda. Qayta tashkil etilganda soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 232 of 429Yuridik shaxs qayta tashkil etilganda uning soliq majburiyati ushbu moddadabelgilangan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda, ushbu Kodeksning 92-moddasigamuvoﬁq o‘zining huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) tomonidan bajariladi.
Yuridik shaxs qayta tashkil etilganda, qayta tashkil etish shaklidan qat’i nazar, qaytatashkil etilgan yuridik shaxsga qo‘yilgan va (yoki) ushbu shaxs tomonidan tovarlarni(xizmatlarni) olishda (olib kirishda) to‘langan, lekin u tomonidan hisobga olish uchun qabulqilinmagan soliq summasi ushbu bo‘limda nazarda tutilgan tartibda ushbu yuridik shaxsninghuquqiy vorisida, agar huquqiy voris soliq to‘lovchi sifatida ro‘yxatdan o‘tkazilgan bo‘lsa,hisobga olinishi lozim.
Soliq summalarini hisobga olish qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning huquqiy vorisitomonidan qayta tashkil etilgan yuridik shaxs tovarlarni (xizmatlarni) olganda, unga taqdimetilgan hisobvaraq-fakturalar asosida, shuningdek huquqiy voris tovarlarni (xizmatlarni)olganda unga taqdim etilgan hisobvaraq-fakturalar asosida amalga oshiriladi. Soliqsummalarini hisobga olish qayta tashkil etilgan yuridik shaxs tomonidan tovarlar (xizmatlar)olinishi bilan bog‘liq majburiyatlar bo‘yicha qarz huquqiy vorisga o‘tkazilganidan keyin to‘liqhajmda amalga oshiriladi.
Agar qayta tashkil etilgan shaxs ushbu Kodeksning 274-moddasiga muvoﬁq soliqningo‘rni qoplanishi huquqiga ega bo‘lsa, lekin soliqning o‘rni qoplanishi lozim bo‘lgan summasiqayta tashkil etish tugallanguniga qadar unga qoplanmasa, ko‘rsatilgan soliq summasiningo‘rni uning huquqiy vorisiga qoplanadi.
Agar yuridik shaxs qayta tashkil etilganda uning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) soliqto‘lovchi bo‘lmasa, qayta tashkil etilayotgan shaxs ushbu bo‘limda belgilangan tartibda soliqnihisobga olish uchun qabul qilingan soliq summasiga tuzatish kiritishni amalga oshirishi kerak.
277-modda. O‘zbekiston Respublikasi hududiga tovarlarni olib kirishda vaO‘zbekiston Respublikasi hududidan tovarlarni olib chiqishda soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
Tovarlarni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirishda soliq solish tanlanganbojxona rejimiga qarab, quyidagi tartibda amalga oshiriladi:
1) tovarlar erkin muomalada bo‘lish (import) uchun chiqarish bojxona rejimigajoylashtirilganda soliq to‘liq hajmda hisoblanadi;
Oldingi tahrirga qarang.
2) tovarlar reyimport bojxona rejimiga joylashtirilganda soliq to‘lovchi ushbu Kodeksgamuvoﬁq tovarlar eksport qilinganda to‘lashdan ozod etilgan soliq summalarini yoxud ungatovarlar eksport qilinganligi tufayli qaytarib berilgan summalarni to‘laydi. Sanab o‘tilgansummalarni to‘lash bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda amalgaoshiriladi;
(277-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)3) tovarlar tranzit, bojxona ombori, reeksport, boj olinmaydigan savdo, erkin bojxonahududi, yo‘q qilish, davlat foydasiga voz kechish bojxona rejimiga, shuningdek g‘amlabqo‘yilgan narsalar bojxonada deklaratsiya qilinganda soliq to‘lanmaydi;
4) tovarlar O‘zbekiston Respublikasi bojxona hududida qayta ishlash bojxona rejimigajoylashtirilganda, basharti qayta ishlash mahsulotlarini muayyan muddatda O‘zbekistonRespublikasining bojxona hududidan olib chiqilsa, soliq to‘lanmaydi;
Oldingi tahrirga qarang.
5) tovarlar vaqtincha olib kirish bojxona rejimiga joylashtirilganda bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikda nazarda tutilgan tartibda soliq to‘lashdan to‘liq yoki qisman ozod etish
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 233 of 429qo‘llaniladi;
(277-modda birinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
6) bojxona hududidan tashqarida qayta ishlash bojxona rejimiga joylashtirilgantovarlarni qayta ishlash mahsulotlari olib kirilgan taqdirda, soliq to‘lovi bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikda nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi;
(277-modda birinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)7) tovarlar ichki iste’mol uchun qayta ishlash bojxona rejimiga joylashtirilganda soliqto‘liq hajmda to‘lanadi.
Tovarlar O‘zbekiston Respublikasi hududidan olib chiqilayotganda soliq solish quyidagitartibda amalga oshiriladi:
1) tovarlar O‘zbekiston Respublikasi hududidan eksport bojxona tartib-taomilida olibchiqilayotganda soliq to‘lanmaydi. Mazkur qoida tovarlarni keyinchalik eksport bojxona tartib-taomiliga muvoﬁq olib chiqish maqsadida ushbu tovarlar bojxona ombori tartib-taomiligajoylashtirilganda ham qo‘llaniladi;
Oldingi tahrirga qarang.
2) tovarlar O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqariga reeksport bojxona tartib-taomilida olib chiqilayotganda soliq to‘lanmaydi, O‘zbekiston Respublikasi hududiga olibkirish chog‘ida to‘langan soliq summalari esa soliq to‘lovchiga bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikda nazarda tutilgan tartibda qaytariladi. Mazkur qoida tovarlar reeksport bojxonatartib-taomiliga muvoﬁq keyinchalik olib chiqish maqsadida bojxona ombori bojxona tartib-taomiliga joylashtirilganda ham qo‘llaniladi;
(277-modda ikkinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)3) maxsus bojxona tartib-taomilini tugallash maqsadida g‘amlab qo‘yilgan narsalar,shuningdek tovarlar O‘zbekiston Respublikasi hududidan olib chiqilayotganda soliqto‘lanmaydi;
Oldingi tahrirga qarang.
4) tovarlar O‘zbekiston Respublikasi hududidan ushbu qismning 1 — 3-bandlaridako‘rsatilganlariga nisbatan boshqa tartib-taomillarga muvoﬁq olib chiqilayotganda, agarbojxona to‘g‘risidagi qonunchilikda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, bojxonatartib-taomillari bilan soliq to‘lashdan ozod etish va (yoki) to‘langan soliq summalariniqaytarish amalga oshirilmaydi.
(277-modda ikkinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslar tomonidan shaxsiy, oilaviy, uy-ro‘zg‘or ehtiyojlari va tadbirkorlikfaoliyatini amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lmagan boshqa ehtiyojlar uchun mo‘ljallangantovarlar olib o‘tilayotganda, tovarlar O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqaliolib o‘tilayotganligi munosabati bilan soliq to‘lash tartibi bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikdabelgilanadi.
(277-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 234 of 42939-bob. Elektron shaklda xizmatlar ko‘rsatuvchi chet el yuridik shaxslariga soliqsolishning o‘ziga xos xususiyatlari
278-modda. Soliq to‘lovchilar
Realizatsiya qilish joyi O‘zbekiston Respublikasi bo‘lgan elektron shakldagi xizmatlarnirealizatsiya qilishni amalga oshiruvchi chet el yuridik shaxslari bunday xizmatlarni jismoniyshaxslarga ko‘rsatishga oid qism bo‘yicha soliq to‘lovchilar deb e’tirof etiladi.
Agar chet el yuridik shaxslari jismoniy shaxslarga ushbu Kodeksning 282-moddasidabelgilangan xizmatlarni elektron shaklda ko‘rsatsa hamda ularni realizatsiya qilish joyiO‘zbekiston Respublikasi bo‘lsa, bunday xizmatlarni ko‘rsatuvchi chet el yuridik shaxslari bilantopshiriq, vositachilik, agentlik shartnomalari yoki boshqa shunga o‘xshash shartnomalarasosida bevosita jismoniy shaxslar bilan hisob-kitoblarda ishtirok etadigan vositachilar bo‘lganchet el yuridik shaxslari bunday xizmatlarni realizatsiya qilishga doir operatsiyalarga nisbatansoliq agentlari deb e’tirof etiladi.
Agar bunday xizmatlar vositachilar bo‘lgan bir nechta yuridik shaxsning hisob-kitoblarida izchil ketma-ketlikda ishtirok etgan holda ko‘rsatilsa, bevosita jismoniy shaxslarbilan hisob-kitoblarda ishtirok etayotgan vositachi bo‘lgan chet el yuridik shaxsi, unda ushbuxizmatlarni ko‘rsatuvchi chet el yuridik shaxsi bilan shartnoma mavjudligidan qat’i nazar, soliqagenti deb e’tirof etiladi.
Agar bunday xizmatlar O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslariga va O‘zbekistonRespublikasida faoliyatni doimiy muassasalar orqali amalga oshiruvchi O‘zbekistonRespublikasi norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslarga ko‘rsatiladigan bo‘lsa, bundayxizmatlarning xaridorlari bo‘lgan mazkur shaxslar soliq agentlari deb e’tirof etiladi.
279-modda. Elektron shaklda xizmatlar ko‘rsatuvchi chet el yuridik shaxslarinihisobga qo‘yish va hisobdan chiqarish tartibi
Agar chet el yuridik shaxsi jismoniy shaxslarga ushbu Kodeksning 282-moddasidako‘rsatilgan, realizatsiya qilish joyi O‘zbekiston Respublikasi deb e’tirof etiladigan elektronshakldagi xizmatlar ko‘rsatadigan bo‘lsa, va agar bu yuridik shaxsning o‘zi vositachilarsizxizmatlarni oluvchi bo‘lgan jismoniy shaxslar bilan hisob-kitoblarni amalga oshirsa, chet elyuridik shaxsini soliq organida hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) hisobga qo‘yish (hisobdanchiqarish) to‘g‘risidagi ariza va O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidanro‘yxati tasdiqlanadigan boshqa hujjatlar asosida amalga oshiriladi. Shunday xizmatlarda soliqagenti deb e’tirof etiladigan vositachi bo‘lgan chet el yuridik shaxsini soliq organida hisobgaqo‘yish (hisobdan chiqarish) xuddi shunday tartibda amalga oshiriladi.
Hisobga qo‘yish (hisobdan chiqarish) to‘g‘risidagi ariza chet el yuridik shaxslaritomonidan soliq organiga elektron shaklda xizmatlar ko‘rsatish boshlangan (tugatilgan)kundan e’tiboran o‘ttiz kalendar kundan kechiktirmay beriladi.
280-modda. Soliq solish obyekti va soliq bazasi. Soliq davri. Chet el yuridik shaxslaritomonidan soliqni hisoblab chiqarish tartibi
Jismoniy shaxslarga elektron shakldagi xizmatlarni realizatsiya qilish bo‘yicha aylanmasoliq solish obyektidir.
Chet el yuridik shaxslari jismoniy shaxslarga O‘zbekiston Respublikasi realizatsiya qilishjoyi deb e’tirof etiladigan, ushbu Kodeksning 282-moddasida belgilangan elektron shakldagixizmatlarni ko‘rsatganda soliq bazasi mazkur xizmatlarning ularni realizatsiya qilishninghaqiqiy narxlaridan kelib chiqib hisoblab chiqarilgan soliq summasi hisobga olingan holdagiqiymati sifatida aniqlanadi.
Bir chorak soliq davridir.
Soliq bazasi har bir chorak bo‘yicha ko‘rsatilgan xizmatlar uchun to‘lov (qisman to‘lov)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 235 of 429kelib tushgan vaqtdan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq bazasini ushbu moddaga muvoﬁq aniqlash chog‘ida elektron shakldako‘rsatiladigan xizmatlarning chet el valyutasida ifodalangan qiymati O‘zbekistonRespublikasi Markaziy bankining ko‘rsatilgan xizmatlar to‘lovi (qisman to‘lovi) kelib tushganoyning oxirgi kunida belgilangan kursi bo‘yicha milliy valyutada qayta hisoblanadi.
Agar bunday xizmatlarni realizatsiya qilishga doir operatsiyalarga nisbatan soliqnihisoblab chiqarish bo‘yicha majburiyat ushbu moddaga muvoﬁq soliq agentining zimmasigayuklatilmagan bo‘lsa, chet el yuridik shaxslari soliqni hisoblab chiqarishni mustaqil ravishdaamalga oshiradi.
281-modda. Elektron shaklda xizmatlar ko‘rsatishda chet el yuridik shaxslaritomonidan soliq hisobotlarini taqdim etish va soliqni to‘lash tartibi
Ushbu Kodeksning 82-moddasida belgilangan elektron shakldagi xizmatlar ko‘rsatuvchichet el yuridik shaxslari soliq organiga soliq hisobotini soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiorqali, belgilangan format bo‘yicha elektron shaklda taqdim etadi.
Chet el yuridik shaxslari tomonidan soliq organiga hujjatlarni (axborotni) vama’lumotlarni taqdim etish uchun soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetidan foydalanishmumkin bo‘lmagan davrda bunday hujjatlar (axborot) va ma’lumotlar telekommunikatsiyaaloqa kanallari orqali taqdim etiladi.
Soliq hisobotlari, hujjatlar (axborot) va boshqa ma’lumotlar o‘tgan chorakdan keyingioyning yigirmanchi kunidan kechiktirmay taqdim etiladi.
Chet el yuridik shaxslari tomonidan soliqni to‘lash soliq hisobotini taqdim etishmuddatidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
282-modda. Elektron shakldagi xizmatlar
Ushbu bo‘limni qo‘llash maqsadida axborot texnologiyalaridan foydalangan holda jahonInternet axborot tarmog‘idan (bundan buyon matnda Internet tarmog‘i deb yuritiladi)avtomatik usulda foydalanish orqali ko‘rsatilgan xizmatlar elektron shakldagi xizmatlarjumlasiga kiradi. Xususan, bunday xizmatlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) dasturiy ta’minotdan (shu jumladan Internet tarmog‘i orqali yetkazib beriladigano‘yinlardan), shuningdek ma’lumotlar bazalaridan, ularga kiritiladigan yangi ma’lumotlardanva qo‘shimcha funksional imkoniyatlardan Internet tarmog‘i orqali, shu jumladan ulardanmasofadan turib foydalanish imkonini berish yo‘li bilan foydalanishga bo‘lgan huquqlarnitaqdim etish;
2) elektron kitoblardan (nashrlardan) va boshqa elektron nashrlardan, axborot, ta’limgaoid materiallardan, graﬁk tasvirlardan, matnli yoki matnsiz musiqa asarlaridan, audiovizualasarlardan foydalanish huquqini Internet tarmog‘i orqali, shu jumladan Internet tarmog‘iorqali ko‘rib chiqish yoki eshitish uchun ulardan masofadan turib foydalanish imkonini berishyo‘li bilan taqdim etish;
3) Internet tarmog‘ida, shu jumladan elektron hisoblash mashinalari uchundasturlardan va Internet tarmog‘ida ishlab turgan ma’lumotlar bazalaridan foydalangan holdareklamaga oid xizmatlar ko‘rsatish, shuningdek Internet tarmog‘ida reklama uchunreklamaga oid maydon (joy) va vaqt berish;
4) Internet tarmog‘ida tovarlarni (xizmatlarni) va mulkiy huquqlarni olish (realizatsiyaqilish) to‘g‘risida takliﬂar joylashtirish bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish;
5) Internet tarmog‘i orqali sotuvchilar va xaridorlar o‘rtasida aloqalar o‘rnatish va bitimlartuzish uchun axborot texnologiyalari va tizimlaridan foydalangan holda amalga oshiriladigantexnik, tashkiliy, axborot imkoniyatlarini hamda boshqa imkoniyatlarni berish bo‘yicha
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 236 of 429xizmatlar ko‘rsatish. Bunday xizmatlar jumlasiga, xususan, Internet tarmog‘ida real vaqtrejimida ishlaydigan savdo maydonchasini berish kiradi, bu maydonda potensial xaridorlaravtomatlashtirilgan tartib-taomil vositasida o‘z narxini taklif etadi hamda taraﬂar avtomatiktarzda yaratiladigan xabar orqali sotuv to‘g‘risida xabardor qilinadi;
6) o‘z maqsadlari uchun yoki iqtisodiy faoliyatni amalga oshirish maqsadida Internettarmog‘ida hozir bo‘lishni ta’minlash va (yoki) saqlab turish, foydalanuvchilarning elektronresurslarini (saytlarini va (yoki) Internet tarmog‘idagi saytlari sahifalarini) saqlab turish, ulardanInternet tarmog‘idan boshqa foydalanuvchilarning foydalanishini ta’minlash,foydalanuvchilarga ularni modiﬁkatsiyalash imkonini taqdim etish;
7) dasturning masofadan va onlayn rejimida ishlashini avtomatik tarzda saqlab turish,Internet tarmog‘ida axborot tizimlarini, saytlarni va (yoki) sahifalarni boshqarish bo‘yichaxizmatlar ko‘rsatish;
8) basharti axborotni taqdim etgan shaxs undan Internet tarmog‘i orqali foydalanishimkoniga ega bo‘lsa, ushbu axborotni saqlash va unga ishlov berish;
9) axborot tizimida axborotni joylashtirish uchun real vaqt rejimida hisoblash quvvatinitaqdim etish;
10) domen nomlar berish, xosting xizmatlarini ko‘rsatish;
11) Internet tarmog‘i orqali xaridor tomonidan ma’lumotlar kiritilayotganda avtomatikusulda yuzaga keladigan axborotni yetkazib berish, ma’lumotlarni qidirish, so‘rovlarga ko‘raularni saralash va ajratish, axborot-kommunikatsiya tarmoqlari orqali mazkur ma’lumotlarnifoydalanuvchilarga taqdim etish bo‘yicha avtomatlashtirilgan xizmatlar ko‘rsatish. Bundayyetkazib berishlar jumlasiga, xususan, fond birjasining real vaqt rejimidagi ma’lumotlari,matnlarning avtomatlashtirilgan tarjimasini real vaqt rejimida amalga oshirish kiradi;
12) potensial xaridorlar to‘g‘risidagi axborotni qidirish va (yoki) buyurtmachiga taqdimetish bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish;
13) Internet tarmog‘idagi qidiruv tizimlaridan foydalanish imkonini berish;
14) Internet tarmog‘idagi saytlarda statistikani yuritish.
Elektron shakldagi xizmatlar jumlasiga quyidagilar kirmaydi:
1) agar Internet tarmog‘i orqali buyurtma berilganda tovarlar yetkazib berish (xizmatlarko‘rsatish) aslida Internet tarmog‘idan foydalanmagan holda amalga oshiriladigan bo‘lsa,tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish;
2) elektron hisoblash mashinalari (shu jumladan kompyuter o‘yinlari) uchun dasturlarniva moddiy jismlardagi ma’lumotlar bazalarini realizatsiya qilish (ulardan foydalanishhuquqlarini taqdim etish);
3) elektron pochta orqali maslahat xizmatlari ko‘rsatish;
4) Internet tarmog‘idan foydalanish imkonini berish bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish.
XI BO‘LIM.AKSIZ SOLIG‘I
40-bob. Soliq to‘lovchilar, soliq solish obyekti va soliq bazasi
283-modda. Soliq to‘lovchilar
Aksiz solig‘ini to‘lovchilar (bundan buyon ushbu bo‘limda soliq to‘lovchilar deb yuritiladi)deb quyidagi shaxslar e’tirof etiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasi hududida aksiz solig‘i solinadigan tovarlarni (aksizto‘lanadigan tovarlarni) ishlab chiqaruvchilar;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 237 of 4292) tabiiy gazni iste’molchilarga realizatsiya qilishni amalga oshiruvchilar;
Oldingi tahrirga qarang.
3) benzin, dizel yoqilg‘isini yakuniy iste’molchilarga realizatsiya qilishni, shu jumladanavtomobillarga yoqilg‘i quyish shoxobchalari orqali, shuningdek gazni gaz to‘ldirishstansiyalari va gaz to‘ldirish punktlari orqali realizatsiya qilishni amalga oshiruvchilar. Ushbubo‘limni qo‘llash maqsadida yakuniy iste’molchilar deganda o‘z ehtiyojlari uchun benzin, dizelyoqilg‘isi hamda gaz oluvchi yuridik va jismoniy shaxslar tushuniladi;
(283-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)4) oddiy shirkat ishtirokchisi bo‘lgan, oddiy shirkat shartnomasi doirasida amalgaoshiriladigan aksiz to‘lanadigan tovarni ishlab chiqarish bilan bog‘liq bo‘lgan faoliyat bo‘yichaoddiy shirkat ishlarini yuritish vazifasi zimmasiga yuklatilgan ishonchli shaxs;
Oldingi tahrirga qarang.
5) O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududi orqali aksiz to‘lanadigan tovarlarni olibo‘tuvchilar. Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq mazkur shaxslar soliq to‘lovchilar debe’tirof etiladi.
(283-modda birinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Quyidagilar ham soliq to‘lovchilar deb e’tirof etiladi:
1) telekommunikatsiya mobil aloqa xizmatlarini (aksiz to‘lanadigan xizmatlarni)ko‘rsatadigan O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxslari;
2) O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshiradigan,aksiz solig‘i solinadigan tovarlarni ishlab chiqaruvchi yoki shunday tovarlarni olib kirishniamalga oshiruvchi chet el yuridik shaxslari.
284-modda. Soliq solish obyekti
Aksiz solig‘i (bundan buyon ushbu bo‘limda soliq deb yuritiladi) solinadigan obyektlarquyidagilardan iborat:
1) aksiz to‘lanadigan tovarlarni realizatsiya qilish, shu jumladan aksiz to‘lanadigantovarlarni boshqa tovarlarga (xizmatlarga) ayirboshlash uchun berish:
tovarga bo‘lgan mulk huquqini berish;
garov bilan ta’minlangan majburiyat bajarilmagan taqdirda, garovga qo‘yilgan aksizto‘lanadigan tovarlarni garovga qo‘yuvchi tomonidan berish;
aksiz to‘lanadigan tovarlarni bepul berish;
aksiz to‘lanadigan tovarlarni (xizmatlarni) jismoniy shaxslarning mehnatiga haq to‘lashyoki dividendlar to‘lash hisobidan berish;
2) aksiz to‘lanadigan tovarlarni yuridik shaxsning ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissasifatida yoxud oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma)bo‘yicha sherikning (ishtirokchining) hissasi sifatida berish;
3) aksiz to‘lanadigan tovarlarni:
a) ishtirokchiga (muassisga) u yuridik shaxs tarkibidan chiqqan (chiqib ketgan) taqdirdayoxud yuridik shaxsda ishtirok etish ulushi kamayganda yoki yuridik shaxs tomonidanishtirokchidan ushbu yuridik shaxsda ishtirok etish ulushi (ulushning bir qismi) qaytarib sotibolinganda ishtirokchiga berish;
b) yuridik shaxs bo‘lgan emitent tomonidan aksiyadordan ushbu emitent chiqargan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 238 of 429aksiyalar qaytarib sotib olingan taqdirda aksiyadorga berish;
v) yuridik shaxsni tugatishda aksiyadorga yoki ishtirokchiga berish;
4) aksiz to‘lanadigan tovarlarni qaytarish sharti bilan qayta ishlash uchun topshirish,shuningdek qaytarish sharti bilan berilgan xom ashyo va materiallarni qayta ishlash mahsulibo‘lgan, shuningdek aksiz to‘lanadigan shunday xom ashyo va materiallarning mahsulibo‘lgan, aksiz to‘lanadigan tovarlarni qaytarish sharti bilan berilgan xom ashyo vamateriallarning mulkdoriga ishlab chiqaruvchi tomonidan topshirish;
5) aksiz to‘lanadigan tovarlardan o‘z ehtiyojlari uchun foydalanish;
6) aksiz to‘lanadigan tovarlarni O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududiga olibkirish;
7) benzinni, dizel yoqilg‘isini va gazni yakuniy iste’molchilarga realizatsiya qilish yokiulardan o‘z ehtiyojlari uchun foydalanish;
8) aksiz to‘lanadigan xizmatlar ko‘rsatish;
9) O‘zbekiston Respublikasi hududida ishlab chiqarilgan va (yoki) O‘zbekistonRespublikasining bojxona hududiga import qilinadigan aksiz to‘lanadigan tovarlarningbuzilishi, yo‘qotilishi, bundan favqulodda vaziyatlar natijasida yuzaga kelgan hollar mustasno.Aybdor tomonidan tovarning qiymati sug‘urta orqali to‘langan yoki uning o‘rni qoplangantaqdirda, aksiz solig‘i sug‘urta orqali to‘lash (o‘rnini qoplash) ulushida to‘lanadi.
Quyidagilar soliq solish obyekti hisoblanmaydi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) aksiz to‘lanadigan tovarlarni eksportga (eksportning bojxona tartib-taomillarida)realizatsiya qilish;
(284-modda ikkinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)2) bojxona hududida qayta ishlash bojxona tartib-taomiliga joylashtirilgan tovarlardanishlab chiqarilgan, qayta ishlash mahsuli bo‘lgan aksiz to‘lanadigan tovarlarni keyinchalikO‘zbekiston Respublikasining bojxona hududidan olib chiqib ketish sharti bilan berish;
3) ixtisoslashtirilgan gaz ta’minoti korxonalari orqali aholiga suyultirilgan gazni maishiyehtiyojlar uchun realizatsiya qilish;
4) O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududiga quyidagi aksiz to‘lanadigantovarlarni:
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadigan tartibdainsonparvarlik yordami sifatida olib kirish;
davlatlar, hukumatlar, xalqaro tashkilotlar orqali xayriya yordami maqsadida, shujumladan texnik ko‘mak ko‘rsatish maqsadida olib kirish;
Oldingi tahrirga qarang.
agar ular olib kirilayotganda soliqdan ozod etilishi qonunda nazarda tutilgan bo‘lsa,xalqaro moliya institutlarining qarzlari va hukumat tashkilotlarining xalqaro qarzlari hisobidanolib kirish;
(284-modda ikkinchi qismi 4-bandining to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
5) aksiz to‘lanadigan tovarlarni O‘zbekiston Respublikasining bojxona hududiga soliqsolinmaydigan tovarlarni olib kirish normalari doirasida jismoniy shaxslar tomonidan import
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 239 of 429qilish. O‘zbekiston Respublikasi hududiga soliq solinmaydigan tovarlarni jismoniy shaxslartomonidan olib kirishning eng yuqori normalari qonunchilikda belgilanadi;
(284-modda ikkinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)6) vakolatli davlat organining yozma shakldagi tasdig‘i bo‘lgan taqdirda,telekommunikatsiyalar operatorlari hamda tezkor-qidiruv tadbirlari tizimining texnikvositalarini sertiﬁkatlashtirish bo‘yicha maxsus organ tomonidan olinadigan tezkor-qidiruvtadbirlari tizimining texnik vositalari.
Oldingi tahrirga qarang.
7) ishlab chiqaruvchilar tomonidan turistik yo‘nalishlarda tashkil etilgan degustatsiyahududlarida (joylarida) realizatsiya qilinadigan tabiiy vino (shisha idishdagilardan tashqari)mahsulotlariga.
(284-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuniga asosan 7-band bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
285-modda. Soliq bazasi
Soliq bazasi belgilangan soliq stavkalariga qarab aksiz to‘lanadigan tovarlarning(xizmatlarning) har bir turi bo‘yicha alohida aniqlanadi.
Aksiz to‘lanadigan tovarlarga (xizmatlarga) nisbatan soliq stavkalari mutlaq (qat’iy)summada belgilangan bo‘lsa, soliq bazasi aksiz to‘lanadigan tovarlarning (xizmatlarning)naturada ifodalangan hajmidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Ishlab chiqarilayotgan aksiz to‘lanadigan tovarlarga (xizmatlarga) soliq stavkalarifoizlarda (advalor) belgilangan bo‘lsa, soliq bazasi bo‘lib realizatsiya qilingan aksiz to‘lanadigantovarlarning (xizmatlarning) qiymati, biroq ularning haqiqiy tannarxidan past bo‘lmaganqiymati hisoblanadi.
Jismoniy shaxslar mehnatiga haq to‘lash, hisoblab chiqarilgan dividendlar hisobigabepul yoki boshqa tovarlarga (xizmatlarga) ayirboshlash uchun beriladigan aksiz to‘lanadigantovarlar bo‘yicha soliq bazasi ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlarida belgilangantartibda aniqlanadi.
Qaytarib berish sharti bilan qayta ishlangan xom ashyo va materiallardan ishlabchiqarilgan aksiz to‘lanadigan tovarlar bo‘yicha soliq bazasi aksiz to‘lanadigan tovarlarni ishlabchiqarishga doir ishlarning qiymatini hamda qaytarish sharti bilan qayta ishlangan xom ashyova materiallarning qiymatini o‘z ichiga oladi.
Aksiz to‘lanadigan tovarlarga nisbatan qat’iy belgilangan va advalor soliq stavkalaridaniborat bo‘lgan aralash soliq stavkalari belgilangan bo‘lsa, soliq bazasi, agar ushbu moddaningikkinchi va uchinchi qismlarida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, aksizto‘lanadigan tovarlarning naturada ifodalangan hajmidan hamda realizatsiya qilingan aksizto‘lanadigan tovarlarning qiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Chetdan olib kirilayotgan aksiz to‘lanadigan tovarlarga nisbatan foizlardagi (advalor)soliq stavkalari belgilangan bo‘lsa, soliq bazasi bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁqbelgilanadigan bojxona qiymati asosida aniqlanadi.
(285-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Olib kirilayotgan aksiz to‘lanadigan tovarlarga nisbatan qat’iy belgilangan soliq stavkalaribelgilangan bo‘lsa, soliq bazasi import qilingan aksiz to‘lanadigan tovarlarning natura holidagihajmidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 240 of 429Oldingi tahrirga qarang.
Olib kirilayotgan aksiz to‘lanadigan tovarlarga nisbatan qat’iy belgilangan va advalorsoliq stavkalaridan iborat bo‘lgan aralash soliq stavkalari belgilangan bo‘lsa, soliq bazasibojxona qonunchiligiga muvoﬁq belgilanadigan, aksiz to‘lanadigan tovarlarning naturadaifodalangan hajmidan va (yoki) aksiz to‘lanadigan tovarlarning bojxona to‘g‘risidagiqonunchilikka muvoﬁq belgilanadigan bojxona qiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
(285-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Benzinni, dizel yoqilg‘isini va gazni yakuniy iste’molchilarga realizatsiya qilish chog‘idarealizatsiya qilingan va (yoki) shaxsiy ehtiyojlar uchun foydalanilgan benzinning, dizel yoqilg‘isiva gazning naturada ifodalangan hajmi soliq bazasi hisoblanadi.
286-modda. Aksiz to‘lanadigan tovarlarga (xizmatlarga) doir soliq solinadiganoperatsiyalar amalga oshiriladigan sana
Ushbu Kodeksning 242-moddasida tegishli operatsiyalar uchun nazarda tutilgan sanaaksiz to‘lanadigan tovarlarga (xizmatlarga) doir soliq solinadigan operatsiyalar amalgaoshirilgan sana hisoblanadi.
Olib kirilayotgan aksiz to‘lanadigan tovarlar bo‘yicha soliq solish operatsiyalarini amalgaoshirish sanasi ularni bojxonaning import tartib-taomilidan chiqarish sanasi hisoblanadi.
287-modda. Soliq bazasiga tuzatish kiritish
Soliq bazasiga tuzatish kiritish ushbu Kodeksning 257-moddasida nazarda tutilganhollarda va tartibda, soliq to‘lovchi tomonidan amalga oshiriladi.
288-modda. Aksiz to‘lanadigan tovarlar eksportini tasdiqlash
Aksiz to‘lanadigan tovarlar eksportini tasdiqlovchi hujjatlar quyidagilardan iboratdir:
1) eksport qilinadigan aksiz to‘lanadigan tovarlarni yetkazib berishga doir kontrakt(kontraktning belgilangan tartibda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi);
2) tovarlarni eksport rejimida chiqarishni amalga oshiruvchi bojxona organining belgisiqo‘yilgan bojxona yuk deklaratsiyasi;
3) O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasidagi o‘tkazish punktida joylashganbojxona organining tovarlar tayinlangan mamlakatga jo‘natilganligini tasdiqlovchi belgisiqo‘yilgan, tovarga ilova qilinadigan hujjatlar;
4) chet ellik sotib oluvchi (to‘lovchi) tomonidan eksport qilinayotgan tovarlar uchun haqto‘langanligini tasdiqlovchi bank hujjatidan ko‘chirma.
Tovarlarni chet el valyutasida eksport qilish yuzasidan daromadlar tovarlar eksportrejimiga chiqarilgan kundan e’tiboran bir yuz sakson kalendar kuni ichida kelib tushmagantaqdirda, tovarlarni eksportga realizatsiya qilish soliq solishning obyekti deb e’tirof etiladi.
Tovarlar eksportga vositachi (ishonchli vakil) orqali vositachilik (topshiriq) shartnomasibo‘yicha realizatsiya qilingan taqdirda eksportni tasdiqlash uchun komitent (topshiriqberuvchi) tomonidan soliq to‘lovchining vositachi yoki ishonchli vakil bilan tuzilgan vositachilikshartnomasi yoki topshiriq shartnomasi (shartnomaning ko‘chirma nusxasi) qo‘shimcharavishda taqdim etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
289-modda. Soliq stavkalari
Soliq stavkalari tovarning yoki xizmatning qiymatiga nisbatan foizlarda (advalor),naturada ifodalangan o‘lchov birligiga nisbatan mutlaq summada (qat’iy belgilangan),shuningdek advalor va qat’iy belgilangan soliq stavkalarini o‘z ichiga olgan aralash stavkadabelgilanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 241 of 429(289-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunitahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
289-modda. Tamaki mahsulotlariga doir soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Tamaki mahsulotlariga nisbatan soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Tamaki mahsulotlari turlari Soliq stavkalari
import qilingandaishlab chiqariladigan
1.Filtrli, ﬁltrsiz sigaretalar, papiroslar, sigarillalar (sigaritlar), bidi,
kretek
325 000 so‘m/1 000 dona +
10 foiz
250 700 so‘m/1 000 dona +
10 foiz
2.Sigara 6 400 so‘m/1 dona
3.Chilim uchun tamaki 382 000 so‘m/kg*
4.Chekiladigan, o‘rama tamaki 382 000 so‘m/kg
5.Chaynaladigan, hidlanadigan va shimiladigan tamaki382 000 so‘m/kg
6.Qizdiriladigan tamaki tayoqchasi, qizdiriladigan tamakili
kapsula va tarkibida tamaki bo‘lgan o‘xshash tamoyil bilan
foydalaniladigan boshqa mahsulotlar
382 000 so‘m/kg
7.Nikotinli tamakisiz snyus 154 000 so‘m/kg
8.Tarkibida nikotin mavjud bo‘lgan suyuqlik (kartrijlarda,
rezervuarlarda va elektron sigaretlarda foydalanish uchun
boshqa konteynerlarda)**
670 so‘m/ml
* Belgilangan soliq stavkasi bo‘yicha soliq chilim uchun tamakisiz aralashmani olib kirishda ham to‘lanadi.** Tarkibida nikotin mavjud bo‘lgan suyuqlikni (nikotinni) uni iste’mol qilish (elektron va boshqalar)tizimlarida olib kirishda soliq tarkibida nikotin mavjud bo‘lgan suyuqlik hajmidan kelib chiqqan holda to‘lanadi.(289-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu modda birinchi qismining 1-bandida aksiz solig‘ining qat’iy belgilangan stavkasinatura ifodalangan aksiz to‘lanadigan tovarlar hajmiga nisbatan qo‘llaniladi, aksiz solig‘iningadvalor soliq stavkasi ishlab chiqaruvchining aksiz solig‘i va qo‘shilgan qiymat solig‘iqo‘shilmagan holda sotilgan tovarlar qiymatiga nisbatan qo‘llaniladi. Tovar importida advalorsoliq stavkasi bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq aniqlanadigan bojxona qiymatiganisbatan qo‘llaniladi.
Ushbu modda birinchi qismining 3 — 6-bandlarida soliq stavkasi tamaki mahsulotidagitamaki xom ashyosi massasiga nisbatan tamaki xom ashyosi massasi to‘g‘risidagi axborotniiste’mol qadog‘ida (idishda) ko‘rsatish sharti bilan qo‘llaniladi. Agar chilim uchun tamakibo‘yicha tamaki xom ashyosi massasi netto og‘irligining 20 foizdan kamni tashkil etgantaqdirda, u holda aksiz solig‘i netto og‘irligining 20 foizidan hisoblab chiqariladi. Iste’molqadog‘ida (idishida) tamaki xom ashyosining og‘irligi to‘g‘risida axborot mavjud bo‘lmagantaqdirda, soliq stavkasi netto og‘irligiga nisbatan qo‘llaniladi.
Ushbu modda birinchi qismining 7-bandida soliq stavkasi tovarning netto og‘irligiganisbatan qo‘llaniladi, bunda iste’mol qadog‘ining (plastik bankaning, karton qutisining va shukabilarning) og‘irligi hisobga olinmaydi. Iste’mol qadog‘ida (idishida) tovarning og‘irligito‘g‘risida ma’lumot mavjud bo‘lmagan taqdirda, soliq stavkasi iste’mol qadog‘ini (idishini)hisobga olgan holda netto og‘irligiga nisbatan qo‘llaniladi.
1
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 242 of 429(289-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son —2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
289-modda. Alkogol mahsulotlariga doir soliq stavkalari
Alkogol mahsulotlariga nisbatan soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Alkogol mahsulotlari turlari
Soliq stavkalari (1 litr uchun)
import
qilinganda
ishlab chiqariladigan
2024-yil 1-
yanvardan
2024-yil 1-
iyuldan
1.Oziq-ovqat xom ashyosidan rektiﬁkatsiyalangan etil spirti,
rektiﬁkatsiyalangan va eﬁroaldegidli fraksiyadan texnik etil
spirti va etil spirtining boshlang‘ich fraksiyasi
70% 14 900 so‘m
2.Aroq, konyak va boshqa alkogol mahsulotlari (aksiz
to‘lanadigan tovar tarkibidagi suvsiz etil spirtining 1 litri uchun,
bundan 3 va 4-bandlar mustasno)
101 500 so‘m38 000 so‘m40 000 so‘m
3.Vino:
tabiiy ravishda achitilgan tabiiy vinolar (etil spirti qo‘shilmagan
holda) 28 500 so‘m 1 so‘m
boshqa vinolar, shu jumladan vermut40 600 so‘m2 200 so‘m2 310 so‘m
4.Pivo 50%, biroq 12 200
so‘mdan kam
bo‘lmagan
1 550 so‘m1 628 so‘m
(289-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
289-modda. Neft mahsulotlari va boshqa aksiz to‘lanadigan tovarlar va xizmatlargadoir soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Neft mahsulotlari va boshqa aksiz to‘lanadigan tovarlar va xizmatlarga nisbatan soliqstavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Tovarlar (xizmatlar) nomi Soliq stavkalari
2024-yil 1-yanvardan2024-yil 1-apreldan
1.Neft mahsulotlari:
AI-80 va undan yuqori benzin 303 000 so‘m/tonna340 000 so‘m/tonna
AI-91 va undan yuqori benzin 303 000 so‘m/tonna
aviakerosin (sintetikdan tashqari)242 000 so‘m/tonna271 000 so‘m/tonna
dizel yoqilg‘isi (sintetikdan tashqari)291 000 so‘m/tonna326 000 so‘m/tonna
EKO dizel yoqilg‘isi (sintetikdan tashqari)262 000 so‘m/tonna293 000 so‘m/tonna
dizel yoki karbyurator (injektor) dvigatellari uchun motor moyi412 000 so‘m/tonna461 000 so‘m/tonna
2.Polietilen granulalar 10%
1
2
2
3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 243 of 4293.Tabiiy gaz, bundan O‘zbekiston Respublikasiga olib kirilgan
gaz mustasno 20%
4.Yakuniy iste’molchiga realizatsiya qilinadigan:
AI-80 va undan yuqori benzin1 litr uchun 425 so‘m/1 tonna
uchun 565 000 so‘m
1 litr uchun 476 so‘m/1 tonna
uchun 633 000 so‘m
AI-91 va undan yuqori benzin 1 litr uchun 425 so‘m/1 tonna uchun 565 000 so‘m
dizel yoqilg‘isi 1 litr uchun 425 so‘m/1 tonna
uchun 516 000 so‘m
1 litr uchun 476 so‘m/1 tonna
uchun 578 000 so‘m
suyultirilgan gaz 1 litr uchun 425 so‘m/1 tonna
uchun 807 500 so‘m
1 litr uchun 476 so‘m/1 tonna
uchun 904 000 so‘m
siqilgan gaz 1 kub metr uchun 605 so‘m1 kub metr uchun 678 so‘m
5.Mobil aloqa xizmatlari 10%
6.Xushbo‘ylashtiruvchi yoki rang beruvchi qo‘shimchalarsiz oq
shakar 20%
7.Tarkibida shakar yoki boshqa shirinlashtiruvchi yoki
xushbo‘ylashtiruvchi moddalar bo‘lgan, gazlangan hamda
iste’mol qadog‘iga qadoqlangan ichimliklar
(bundan energetik va tetiklashtiruvchi ichimliklar mustasno)
- 1 litr uchun 500 so‘m
Energetik va tetiklashtiruvchi ichimliklar- 1 litr uchun 2 000 so‘m
(289-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 3 va 5-bandlarida soliq stavkalari O‘zbekistonRespublikasida ishlab chiqariladigan (ko‘rsatiladigan) aksiz to‘lanadigan tovarlarga(xizmatlarga) belgilangan, va mazkur tovarlarni olib kirishda qo‘llanilmaydi.
(289-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 4-bandida nazarda tutilgan olib kirilgan (importqilingan) aksiz to‘lanadigan tovarlarni o‘z extiyojlari uchun ishlatilganda, soliq to‘lovchilaribo‘lib ushbu tovarlarni o‘z ehtiyojlari uchun olib kirishni amalga oshirgan shaxslar e’tirofetiladi.
(289-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 6-bandida belgilangan soliq stavkasi O‘zbekistonRespublikasi hududiga olib kiriladigan xushbo‘ylashtiruvchi yoki rang beruvchiqo‘shimchalarsiz oq shakarga qo‘llaniladi. Bunda O‘zbekiston Respublikasi hududiga shakarxom ashyosini olib kirishga aksiz solig‘i solinmaydi.
(289-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
41-bob. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotini taqdim etish va soliq to‘lash tartibi
290-modda. Soliqni hisoblab chiqarish tartibi
Soliqni hisoblab chiqarish soliq solinadigan bazadan va soliqning belgilangan
3
3
3
3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 244 of 429stavkalaridan kelib chiqqan holda amalga oshiriladi.
Import qilingan, aksiz to‘lanadigan, o‘ziga nisbatan aralash — advalor va qat’iybelgilangan soliq stavkalari belgilangan tovarlar bo‘yicha soliq soliq bazasi va advalorstavkadan kelib chiqqan holda hisoblab chiqariladi. Bunda soliq summasi qat’iy belgilanganstavka qo‘llanilgan holda hisoblab chiqarilgan summadan kam bo‘lishi mumkin emas.
291-modda. Soliq davri
Bir oy soliq davridir.
292-modda. Soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Soliq hisoboti, agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq bo‘yicha hisobda turilgan joydagi soliq organlariga har oyda, soliqdavridan keyingi oyning o‘ninchi kunidan kechiktirmay taqdim etiladi.
Benzin, dizel yoqilg‘isi va gaz avtomobillarga yoqilg‘i quyish shoxobchalari orqalirealizatsiya qilingan taqdirda, soliq hisoboti avtomobillarga yoqilg‘i quyish shoxobchalarijoylashgan yerdagi soliq organlariga har oyda, soliq davridan keyingi oyning o‘ninchi kunidankechiktirmay taqdim etiladi.
293-modda. Soliq to‘lash tartibi
Soliqni to‘lash soliq hisobotini taqdim etish muddatidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Import qilinadigan tovarlar bo‘yicha soliqni to‘lash bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikdabelgilangan muddatlarda amalga oshiriladi. Aksiz markalari bilan tamg‘alanishi lozim bo‘lganolib kiriladigan aksiz to‘lanadigan tovarlar bo‘yicha soliq aksiz markalari olinguniga qadarto‘lanadi.
(293-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
XII BO‘LIM.FOYDA SOLIG‘I
42-bob. Soliq to‘lovchilar, soliq solish obyekti va soliq bazasi
294-modda. Soliq to‘lovchilar
Quyidagilar foyda solig‘ining soliq to‘lovchilari (bundan buyon ushbu bo‘limda soliqto‘lovchilar deb yuritiladi) deb e’tirof etiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar (bundanbuyon ushbu bo‘limda yuridik shaxslar deb yuritiladi);
2) O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar, shuningdekO‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasalar orqali amalga oshiradigan, yuridikshaxs tashkil etmagan holdagi chet el tuzilmalari (bundan buyon ushbu bo‘limda faoliyatnidoimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi norezidentlar deb yuritiladi);
3) O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan daromadlar oluvchi O‘zbekistonRespublikasi norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar (bundan buyon ushbu bo‘limdanorezidentlar deb yuritiladi);
4) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchilari bo‘lganyuridik shaxslar;
5) soliq davrida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olgan daromadlari birmilliard so‘mdan ortiq bo‘lgan yoki o‘z ixtiyori bilan foyda solig‘ini to‘lashga o‘tgan yakkatartibdagi tadbirkorlar;
6) oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma) doirasida
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 245 of 429amalga oshiriladigan faoliyat bo‘yicha oddiy shirkatning ishonchli shaxsi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari (bundan buyon ushbubo‘limda konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilari deb yuritiladi) soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha foyda solig‘ining mazkur guruh mas’ul ishtirokchisitomonidan hisoblab chiqarish uchun zarur bo‘lgan qismi bo‘yicha soliq to‘lovchilarningmajburiyatlarini bajaradi.
Ushbu Kodeksning 36-moddasi to‘qqizinchi qismiga muvoﬁq agent vazifalarini amalgaoshiruvchi jismoniy shaxs, ushbu modda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq soliq to‘lovchideb e’tirof etiladi.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, aylanmadan soliqto‘lovchi shaxslar soliq to‘lovchilar hisoblanmaydi.
295-modda. Soliq solish obyekti
Soliq to‘lovchi tomonidan olingan foyda foyda solig‘i (bundan buyon ushbu bo‘limdasoliq deb yuritiladi) bo‘yicha soliq solish obyekti hisoblanadi.
Ushbu bo‘lim maqsadida quyidagilar foyda deb e’tirof etiladi:
1) yuridik shaxs uchun — ushbu bo‘limda nazarda tutilgan jami daromad va xarajatlaro‘rtasidagi farq;
2) faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi norezident uchun — ushbuKodeksning 49-bobida belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda, ushbubo‘limda nazarda tutilgan doimiy muassasaning faoliyati bilan bog‘liq bo‘lgan jami daromad(shu jumladan bunday doimiy muassasaning faoliyati bilan bog‘liq bo‘lgan, O‘zbekistonRespublikasidan tashqaridagi manbalardan olingan daromadlar) va xarajatlar o‘rtasidagi farq;
3) norezident uchun — ushbu Kodeksning 50-bobida belgilangan xususiyatlar inobatgaolingan holda, O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromadlar;
4) yakka tartibdagi tadbirkor uchun — ushbu Kodeksning 51-bobida belgilangan o‘zigaxos xususiyatlar inobatga olingan holda, ushbu bo‘limda nazarda tutilgan jami daromad vaxarajatlar o‘rtasidagi farq;
5) zimmasiga oddiy shirkat ishlarini yuritish yuklatilgan shaxs uchun — birgalikda ishlabchiqarilgan tovarni (ko‘rsatilgan xizmatni) realizatsiya qilishdan olingan daromad va birgalikdaishlab chiqarilib realizatsiya qilingan tovarga (xizmatga) to‘g‘ri keladigan birgalikdagifaoliyatga kiritilgan mablag‘lar summasi o‘rtasidagi farq.
296-modda. Soliq bazasi
Ushbu Kodeksning 295-moddasiga muvoﬁq aniqlanadigan, soliq solinishi lozim bo‘lganfoyda summasi soliq bazasi hisoblanadi.
Soliq bazasini ushbu bo‘limda belgilangan tartibda va shartlarda aniqlashda soliqto‘lovchi daromadlarining va (yoki) xarajatlarining (zararlarining) ayrim turlari maxsus qoidalarbo‘yicha inobatga olinishi yoki inobatga olinmasligi mumkin.
Soliq to‘lovchi ushbu bo‘limga muvoﬁq foydani va zararni hisobga olishning umumiytartibidan farq qiladigan tartibi nazarda tutilgan operatsiyalar bo‘yicha daromadlarning(xarajatlarning) alohida-alohida hisobini yuritadi.
Soliq bazasi, agar ushbu Kodeksning 48 va 50-boblarida boshqacha qoidabelgilanmagan bo‘lsa, soliq davri boshlanganidan e’tiboran ortib boruvchi yakun bilananiqlanadi.
Soliq to‘lovchi tomonidan hisobot (soliq) davrida ko‘rilgan zararlar soliq solishmaqsadlarida soliq bazasini ushbu Kodeksning 46-bobida belgilangan tartibda va shartlarda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 246 of 429kamaytiradi.
Soliq bazasi nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining ushbu Kodeksning VII bo‘limiva 331-moddasiga muvoﬁq belgilanadigan umumiy foydasini ham o‘z ichiga oladi.
Soliq bazasiga ushbu bo‘limda belgilangan hollarda va tartibda tuzatishlar kiritiladi.
Soliq to‘lovchining daromadlariga va (yoki) xarajatlariga (zararlariga) ushbu KodeksningVI bo‘limida nazarda tutilgan hollarda tuzatishlar kiritiladi.
Natura shaklidagi daromadlar va xarajatlar, agar ushbu qismda boshqacha tartibnazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchi tomonidan bitimning haqiqiy narxidan kelibchiqqan holda inobatga olinadi. Agar bunday bitimdagi tovarlarning (xizmatlarning) narxiularning bozor narxidan farq qilsa va bunday farqlanish soliq to‘lovchining soliq bazasikamayishiga yoki zarari ko‘payishiga olib kelsa, soliq bazasi ushbu Kodeksning VI bo‘limigamuvoﬁq belgilanadigan bozor narxlaridan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
43-bob. Jami daromad
297-modda. Umumiy qoidalar
Jami daromad yuridik shaxs tomonidan O‘zbekiston Respublikasidagi va uninghududidan tashqaridagi manbalardan hisobot (soliq) davri mobaynida olingandaromadlardan iboratdir.
Jami daromad, agar ushbu Kodeksning 299-moddasida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, qo‘shilgan qiymat solig‘ini va aksiz solig‘ini inobatga olmagan holdaaniqlanadi.
Ushbu bo‘lim maqsadida jami daromadga (bundan buyon ushbu bo‘limda daromaddeb yuritiladi) har qanday shaklda va (yoki) har qanday faoliyatdan olinishi lozim bo‘lgandaromadlar (bundan buyon matnda olingan daromadlar deb yuritiladi), xususan, quyidagidaromadlar kiradi:
1) tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromad;
2) kredit (qarz, mikrokredit va boshqa moliyaviy operatsiyalar) bo‘yicha mukofottarzidagi daromad;
3) sug‘urta, qayta sug‘urta tashkilotining sug‘urta, qayta sug‘urta qilish shartnomalaribo‘yicha daromadi;
4) REPO operatsiyalari bo‘yicha daromad;
5) qimmatli qog‘ozlar va (yoki) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doiroperatsiyalar bo‘yicha ushbu Kodeksning 327 — 329-moddalariga muvoﬁq olingan daromad;
Oldingi tahrirga qarang.
6) amortizatsiya qilinadigan aktivlarning va boshqa mol-mulkning ushbu Kodeksning298-moddasiga muvoﬁq chiqib ketishidan olingan daromad;
(297-modda uchinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)7) moliyaviy ijara (lizing) shartnomasiga binoan mol-mulkni berish bo‘yicha pul mukofotitarzidagi daromad;
8) mol-mulkni mulk ijarasiga (ijaraga) berishdan olingan daromad, bundan moliyaviyijara (lizing) mustasno;
9) royalti;
10) ushbu Kodeksning 299-moddasiga muvoﬁq tekin olingan mol-mulk (olinganxizmatlar);
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 247 of 42911) inventarizatsiya natijasida aniqlangan ortiqcha tovar-moddiy zaxiralarning va boshqamol-mulkning qiymati tarzidagi daromad;
Oldingi tahrirga qarang.
12) qonunchilikda belgilangan tartibda majburiyatlarni hisobdan chiqarishdan olingandaromad, bundan ushbu Kodeksning 317-moddasiga muvoﬁq ilgari chegirib tashlanmaganxarajatlarni hisobdan chiqarishdan olingan daromadlar mustasno;
(297-modda uchinchi qismining 12-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)13) ushbu Kodeksning 300-moddasiga muvoﬁq talab qilish huquqidan o‘zganingfoydasiga voz kechish shartnomasi bo‘yicha olingan daromad;
14) ushbu Kodeksning 301-moddasiga muvoﬁq ilgari chegirib tashlangan xarajatlar yokizararlarning o‘rnini qoplash tarzidagi daromad;
15) ushbu Kodeksning 302-moddasiga muvoﬁq xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklardanolinadigan daromad;
16) ushbu Kodeksning 319-moddasiga muvoﬁq birgalikdagi faoliyatda ishtirok etishdanolingan daromad;
17) qarzdor tomonidan e’tirof etilgan yoxud qarzdor tomonidan sudning qonuniykuchga kirgan hujjati asosida shartnoma majburiyatlarini buzganlik uchun to‘lanishi lozimbo‘lgan jarimalar, penyalar va boshqa sanksiyalar, shuningdek zararlarning (ziyonning) o‘rniniqoplash summalari;
18) ushbu Kodeksning 320-moddasiga muvoﬁq kursdagi ijobiy farq;
19) dividendlar va foizlar;
20) ishonchli boshqaruv muassisi tomonidan mol-mulkni ishonchli boshqarishdanolingan daromad;
21) shakllantirilish xarajatlari ushbu Kodeksning 44 va 45-boblarida belgilangan tartibdava shartlarda xarajatlar tarkibiga qabul qilingan, qayta tiklangan zaxiralar summalari;
22) aksiyador, ishtirokchi yuridik shaxs foydasiga o‘z ulushining (ulushi bir qismining)qiymatini olishdan voz kechgan taqdirda, mazkur yuridik shaxsning ustav fondi (ustavkapitali) kamayishi munosabati bilan olgan daromad;
23) korxonani mol-mulk majmui sifatida sotishdan olingan daromad;
24) ushbu Kodeksning VI bo‘limida belgilangan hollarda va tartibda narxlargatuzatishlar kiritish tufayli olingan daromad;
25) ushbu Kodeksning VII bo‘limida belgilangan hollarda va tartibda nazorat qilinadiganchet el kompaniyasining foyda tarzidagi daromadi;
Oldingi tahrirga qarang.
25) ushbu Kodeks 248-moddasining to‘rtinchi qismida belgilangan hollarda va tartibdasoliq bazasiga tovarlarning (xizmatlarning) bozor qiymatidan kelib chiqqan holda tuzatishkiritish natijasida olingan daromad;
(297-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 25-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
26) alohida hisobi mavjud bo‘lmagan va (yoki) ulardan maqsadli foydalanilmaganmaqsadli mablag‘lar tarzidagi daromad (bundan budjet to‘g‘risidagi qonunchilik normalariqo‘llaniladigan budjet mablag‘lari mustasno);
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 248 of 429(297-modda uchinchi qismining 26-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)27) ushbu qismning 1 — 26-bandlarida ko‘rsatilmagan boshqa daromadlar.
Daromadlar soliq to‘lovchi tomonidan olingan daromadlarni tasdiqlovchi birlamchihujjatlar va boshqa hujjatlar, shu jumladan elektron hujjatlar, shuningdek soliqni hisobgaolishga doir hujjatlar asosida aniqlanadi.
Jami daromad ushbu bo‘lim maqsadlarida pul, natura shaklida va (yoki) boshqashakllarda kelib tushgan barcha tushumlardan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq to‘lovchi tomonidan olingan, qiymati chet el valyutasida ifodalangan daromadlarqiymati milliy valyutada ifodalangan daromadlar bilan birgalikda hisobga olinadi.
Yuridik shaxs qayta tashkil etilganda, mol-mulkning va pulda ifodalanadigan bahogaega bo‘lgan nomulkiy huquqlarning qiymati va (yoki) yuridik shaxslarni qayta tashkil etishchog‘ida huquqiy vorislik tartibida olinadigan (o‘tkaziladigan), qayta tashkil etilayotgan yuridikshaxslar o‘zining qayta tashkil etilish sanasiga qadar olgan majburiyatlarining qiymati yangitashkil etilgan, qayta tashkil etilayotgan va qayta tashkil etilgan yuridik shaxslarningdaromadlari deb e’tirof etilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar daromadni buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq e’tirofetish daromadni ushbu Kodeksga muvoﬁq aniqlash va e’tirof etish tartibidan farq qilsa,mazkur daromad soliq solish maqsadlarida ushbu Kodeksda belgilangan tartibda hisobgaolinadi.
(297-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu bo‘limda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, buxgalteriya hisobito‘g‘risidagi qonunchilikni qo‘llash chog‘ida aktivlar va (yoki) majburiyatlarning qiymatio‘zgarganligi munosabati bilan buxgalteriya hisobida aks ettirilgan daromadlarga soliq solishmaqsadidagi daromadlar sifatida qaralmaydi, bundan haqiqatda olingan daromadlarmustasno.
(297-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, daromadni e’tirof etishsanasi buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq aniqlanadi.
(297-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Soliq to‘lovchining daromadlariga tuzatish kiritish ushbu Kodeksning 332-moddasigamuvoﬁq amalga oshiriladi.
Agar muayyan bir daromad daromadlarning bir nechta moddasida nazarda tutilganbo‘lsa, jami daromadni aniqlashda mazkur daromad faqat bir marta kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
298-modda. Amortizatsiya qilinadigan aktivlarning va boshqa mol-mulkning chiqibketishidan olinadigan daromadlar (zararlar)
Ushbu moddaga muvoﬁq aniqlanadigan, chiqib ketishdan olinadigan moliyaviy natijaamortizatsiya qilinadigan aktivlarning va boshqa mol-mulkning chiqib ketishidan olinadigandaromad (zarar) deb e’tirof etiladi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan moliyaviy natija (foyda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 249 of 429yoki zarar) amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan daromaddanuning qoldiq qiymatini chegirib tashlash orqali aniqlanadi. Amortizatsiya qilinadiganaktivning qoldiq qiymati ushbu Kodeks 306-moddasining yigirma oltinchi va yigirmayettinchi qismlariga hamda 307-moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq aniqlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan moliyaviy natijani(foydani yoki zararni) aniqlashda bunday aktiv bo‘yicha 2021-yilning 1-yanvar holatiga ko‘rato‘plangan qo‘shimcha baholash summasi (ilgari qayta baholangan narxini oshirishsummasining oldingi narxni pasaytirish summasidan ortiq summalari) amortizatsiyaqilinadigan aktivning chiqib ketishidan olinadigan daromad tarkibiga kiritiladi.
Boshqa mol-mulkning chiqib ketishidan olinadigan moliyaviy natija buxgalteriya hisobito‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq aniqlanadi. Mazkur qismning qoidalari ushbu Kodeksning45-bobiga muvoﬁq soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari nazarda tutiladiganmol-mulkning chiqib ketish hollariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(298-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
299-modda. Tekin olingan mol-mulk (xizmatlar)
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchitomonidan tekin olingan mol-mulk va (yoki) xizmatlar soliq to‘lovchining daromadi deb e’tirofetiladi.
Mol-mulkni (xizmatlarni) tekin asosda olish chog‘ida oluvchi shaxsning daromadlari,agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbumol-mulkning (xizmatlarning) bozor qiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Tekin olingan mol-mulkning (xizmatlarning) bozor qiymati hujjat bilan tasdiqlanishikerak. Xususan, quyidagilar shunday hujjatlar bo‘lishi mumkin:
1) yuklab jo‘natishga, yetkazib berishga yoki topshirishga doir hujjatlar;
2) mahsulot yetkazib beruvchilarning narxga doir ma’lumotlari (prays-varaqlar);
3) ommaviy axborot vositalaridan olingan ma’lumotlar;
4) birja xabarlari;
5) davlat statistika organlarining ma’lumotlari.
Qarz beruvchiga foizli daromad to‘lash majburiyatisiz qarz (qaytarish sharti bilanmoliyaviy yordam) olish chog‘ida qarz oluvchining daromadi qarz (qaytarish sharti bilanmoliyaviy yordam) olish sanasida O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidanbelgilangan qayta moliyalashtirish stavkasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi. Qarzberuvchining daromadini aniqlashning xuddi shunday tartibi qarz (qaytarish sharti bilanmoliyaviy yordam) olish sanasida stavkasi O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidanbelgilangan qayta moliyalashtirish stavkasidan kam bo‘lgan foizlar to‘lash sharti bilan berilganqarzlarga (qaytarish sharti bilan moliyaviy yordamga) nisbatan qo‘llaniladi.
Ushbu modda to‘rtinchi qismining qoidalari:
1) banklararo operatsiyalarga va kredit tashkilotlari tomonidan berilgan kreditlarga;
2) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining, O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasining qarorlariga ko‘ra, shuningdek O‘zbekiston Respublikasining norezidentlaritomonidan beriladigan qarzlarga (ssudalarga);
3) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining bir ishtirokchisi tomonidan aynishu konsolidatsiyalashgan guruhning boshqa ishtirokchisiga beriladigan qarzlarga (qaytaribberish sharti bilan moliyaviy yordamga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 250 of 429Ushbu moddaning birinchi qismi qoidalari ushbu Kodeksning 322-moddasida nazardatutilgan soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlarini hisobga olgan holda mol-mulkni ishonchliboshqaruvga berishdan naf oluvchi oladigan daromadlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.
300-modda. Talab qilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechish shartnomasibo‘yicha olingan daromadlar
Talab qilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechish shartnomasi bo‘yicha olingandaromadlar quyidagilarning o‘rtasidagi ijobiy farq sifatida aniqlanadi:
1) talab qilish huquqini oluvchi soliq to‘lovchi uchun — qarzdordan talab bo‘yicha asosiyqarzdan olinishi lozim bo‘lgan summa, shu jumladan talab qilish huquqidan o‘zganingfoydasiga voz kechish sanasidagi asosiy qarzdan ortiq summa bilan talab qilish huquqini olishqiymati o‘rtasidagi ijobiy farq;
2) talab qilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechgan soliq to‘lovchi uchun — talabqilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechish qaysi qiymat bo‘yicha amalga oshirilganbo‘lsa, o‘sha qiymat bilan soliq to‘lovchining dastlabki hisobga olish hujjatlariga binoan talabqilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechish sanasida qarzdordan olinishi lozim bo‘lgantalabning qiymati o‘rtasidagi ijobiy farq;
3) qarzni talab qilish huquqini bundan buyon amalga oshiruvchi soliq to‘lovchi uchun —talab qilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechish qiymati bilan mazkur talabni sotibolish xarajatlarining summasi o‘rtasidagi ijobiy farq.
Talab qilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechishdan olingan daromad talabqilish huquqidan voz kechish amalga oshirilgan hisobot (soliq) davrida e’tirof etiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan talab qilish huquqidan o‘zganingfoydasiga voz kechish shartnomasiga ko‘ra olingan salbiy farq soliq to‘lovchining zarari debe’tirof etiladi va soliq bazasi aniqlanayotganda chegirib tashlanadi.
301-modda. Ilgari chegirib tashlangan xarajatlarning yoki zararlarning o‘rniniqoplash tarzidagi daromad
Ilgari chegirib tashlangan xarajatlarning yoki zararlarning o‘rnini qoplash tarzidagidaromadlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) joriy soliq davrida o‘rni qoplangan, shu jumladan bunday talablarga bo‘lganhuquqlardan o‘zganing foydasiga qayta voz kechish yo‘li bilan o‘rni qoplangan, oldin xarajatlarjumlasiga kiritilgan, umidsiz (tavakkal qilingan) deb e’tirof etilgan talablarning summalari;
2) chiqimlarning (xarajatlarning) o‘rnini qoplash uchun O‘zbekiston Respublikasi davlatbudjetidan olingan mablag‘larning summalari;
3) sug‘urta tashkiloti yoki zarar yetkazgan shaxs tomonidan to‘langan zararnikompensatsiya qilish summalari, bundan ushbu Kodeksning 304-moddasida ko‘rsatilgansug‘urta to‘lovlari mustasno;
4) ilgari chegirmalar jumlasiga kiritilgan chiqimlarning o‘rnini qoplashdan olinganboshqa kompensatsiyalar.
Olingan kompensatsiya u qaysi hisobot (soliq) davrida olingan bo‘lsa, o‘sha hisobot(soliq) davrining daromadi bo‘ladi.
302-modda. Xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklardan olingan daromadlar
Xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklar deganda faoliyati soliq to‘lovchining asosiy faoliyatigaxizmat ko‘rsatishga qaratilgan va soliq to‘lovchining asosiy faoliyati doirasida tovarlar ishlabchiqarish va xizmatlar ko‘rsatish bilan bog‘liq bo‘lmagan xo‘jaliklar tushuniladi.
Xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklar jumlasiga quyidagilar kiradi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 251 of 4291) yordamchi xo‘jaliklar;
2) uy-joy-kommunal xo‘jaligi obyektlari: uy-joy fondi, mehmonxonalar (turistikmehmonxonalar bundan mustasno), tashrif buyuruvchilar uchun uylar va yotoqxonalar,tashqi obodonlashtirish obyektlari, sun’iy inshootlar, cho‘milish havzalari, plyajlarninginshootlari hamda asbob-uskunalari, aholini gaz, issiqlik va elektr bilan ta’minlash obyektlari,uy-joy-kommunal xo‘jaligi obyektlariga texnik xizmat ko‘rsatish hamda ularni ta’mirlashuchun mo‘ljallangan uchastkalar, sexlar, bazalar, ustaxonalar, garajlar, maxsus mashinalar vamexanizmlar, omborxonalar;
3) ijtimoiy-madaniy soha obyektlari: sog‘liqni saqlash va madaniyat obyektlari, bolalarmaktabgacha ta’lim obyektlari, bolalarning dam olish oromgohlari, sanatoriylar(proﬁlaktoriylar), dam olish bazalari, pansionatlar, jismoniy tarbiya va sport obyektlari, aholigamaishiy xizmat ko‘rsatish sohasining ishlab chiqarishga oid bo‘lmagan obyektlari(hammomlar, saunalar, kirxonalar, tikuvchilik ustaxonalari hamda maishiy xizmatlarko‘rsatuvchi boshqa ustaxonalar);
4) o‘z xodimlariga yoki o‘zga shaxslarga xizmatlarni realizatsiya qilishni amalgaoshiruvchi umumiy ovqatlanish punktlari, o‘quv kombinatlari va shunga o‘xshash boshqaxo‘jaliklar, ishlab chiqarishlar hamda xizmatlar.
Xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklardan olingan daromadlar xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklartomonidan tovarlarni va xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan mablag‘larning summasibilan xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklarning umumiy faoliyatiga bog‘liq xarajatlarning summasio‘rtasidagi ijobiy farq sifatida aniqlanadi.
Ushbu bo‘limga muvoﬁq chegirib tashlanishi lozim bo‘lgan xarajatlar xizmatko‘rsatuvchi xo‘jaliklarning faoliyati bilan bog‘liq xarajatlar deb e’tirof etiladi.
Chegirib tashlanadigan xarajatlarning daromadlardan ortib ketishi xizmat ko‘rsatuvchixo‘jaliklardan ko‘rilgan zarar deb e’tirof etiladi.
303-modda. Uzoq muddatli kontraktlar bo‘yicha daromadlar
Agar tuzilgan kontraktlar shartlarida xizmatlarni bosqichma-bosqich topshirish nazardatutilmagan bo‘lsa, uzoq texnologik siklli ishlab chiqarish (bir soliq davridan ortiq) bo‘yichamazkur xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan daromad hisobga olish ma’lumotlari asosidadaromadni bir me’yorda e’tirof etish prinsipi inobatga olingan holda soliq to‘lovchi tomonidantaqsimlanadi.
Uzoq muddatli kontraktni hisobot davrining oxiriga kelib haqiqatda ijro etish kontraktnibajarish boshlangandan e’tiboran qilingan xarajatlarning solishtirma miqdorini kontraktnibajarishga doir xarajatlarning umumiy summasida hisob-kitob qilish asosida aniqlanadi.
Hisobot davrining oxiridagi daromad qilingan xarajatlarning hisob-kitob qilingansolishtirma miqdori va kontrakt bo‘yicha daromadning (kontrakt narxlari) umumiysummasidan kelib chiqib aniqlanadi. Mazkur kontrakt bo‘yicha ilgari hisobga olingandaromadlar joriy hisobot davrida xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan daromadnianiqlash chog‘ida chegirib tashlanadi.
304-modda. Soliq solishda hisobga olinmaydigan daromadlar
Quyidagilar daromad sifatida hisobga olinmaydi:
1) ustav fondiga (ustav kapitaliga) qo‘shilgan hissa tarzida olingan mablag‘lar;
2) aksiyalarni (ulushlarni) joylashtirish narxining ularning nominal qiymatidan (dastlabkimiqdoridan) ortiqcha summasi;
3) ishtirokchilar tarkibidan chiqish (chiqib ketish) chog‘ida ustav fondiga (ustavkapitaliga) qo‘shilgan hissa doirasida olingan yoki ishtirokchining ulushi miqdorini
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 252 of 429kamaytirish, shuningdek tugatilayotgan yuridik shaxsning mol-mulkini ishtirokchilar o‘rtasidataqsimlash chog‘ida olingan mablag‘lar;
4) oddiy shirkat shartnomasi bo‘yicha birgalikdagi faoliyatni amalga oshirish uchunbirlashtiriladigan mablag‘lar;
5) oddiy shirkat shartnomasi bo‘yicha sherikning (ishtirokchining) shartnoma sheriklari(ishtirokchilari) umumiy mulkidagi ulushi qaytarilgan yoki bunday mol-mulk bo‘lingantaqdirda, ushbu sherik (ishtirokchi tomonidan) qo‘shilgan hissa miqdorida olingan mablag‘lar;
6) realizatsiya qilinadigan tovarlar (xizmatlar) uchun oldindan to‘lov (bo‘nak) tarzidaboshqa shaxslardan olingan mablag‘lar;
Oldingi tahrirga qarang.
6) boshqaruvchi tashkilotlar yoki ko‘p kvartirali uylarni boshqaruvchilar tomonidanumumiy mol-mulkni boshqarish, unga texnik xizmat ko‘rsatish va uni ta’mirlash, shuningdekko‘p kvartirali uylarga tutash yer uchastkalarini obodonlashtirish bo‘yicha ko‘rsatilganxizmatlardan hamda bajarilgan ishlardan olingan mablag‘lar;
(304-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagi O‘RQ-773-sonli Qonunigaasosan 6-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 01.06.2022-y.,03/22/773/0461-son)Oldingi tahrirga qarang.
7) qonunchilikka muvoﬁq ushbu majburiyatlarning ta’minoti sifatida garov yoki zakalattarzida olingan mablag‘lar, ularga bo‘lgan mulk huquqi boshqa shaxsga o‘tgan paytga qadar;
(304-modda birinchi qismining 7-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)8) O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining yoki O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasining qarorlari asosida, shuningdek O‘zbekiston Respublikasining xalqaroshartnomalariga muvoﬁq tekinga olingan mol-mulk va xizmatlar;
9) ushbu Kodeksning 48-moddasida nazarda tutilgan talablar bajarilishi sharti bilanolingan grantlar, insonparvarlik yordami va maqsadli tushumlar;
10) sug‘urta shartnomalari bo‘yicha sug‘urta tovoni (sug‘urta summasi) tarzida olinganmablag‘lar;
11) vositachiga yoki boshqa ishonchli vakilga vositachilik, topshiriq shartnomasi yokivositachilik xizmatlari ko‘rsatishga doir boshqa shartnoma bo‘yicha majburiyatlarni bajarishimunosabati bilan, shuningdek vositachi yoki boshqa ishonchli vakil tomonidan komitentyoxud boshqa ishonch bildiruvchi uchun amalga oshirilgan xarajatlarning o‘rnini qoplashhisobidan kelib tushgan mol-mulk (pul mukofoti bundan mustasno). Bunday xarajatlar, agartuzilgan shartnomalar shartlarida bu xarajatlarning o‘rnini qoplash nazarda tutilgan bo‘lsa,vositachidan yoki ishonchli vakildan chegirib tashlanmaydi;
12) moliyaviy ijara (lizing) obyektining qiymati o‘rnini ijaraga beruvchi (lizing beruvchi)tomonidan olingan ijara (lizing) to‘lovining qismi tarzida qoplash;
13) mol-mulk ijarasiga doir shartnoma bo‘yicha olingan mol-mulk, bundan moliyaviyijara (lizing) mustasno;
14) telekommunikatsiya tarmoqlaridagi tezkor-qidiruv tadbirlari tizimining tekin olingantexnik vositalari, shuningdek ulardan foydalanish va ularga xizmat ko‘rsatish bo‘yichaxizmatlar;
15) investor va davlat mulkini boshqarish bo‘yicha vakolatli davlat organi o‘rtasidatuzilgan shartnomaga binoan investitsiya majburiyatlari sifatida kiritiladigan mol-mulk;
16) kredit yoki qarz shartnomalari bo‘yicha mablag‘lar yoki boshqa mol-mulk (mablag‘
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 253 of 429jalb qilishni rasmiylashtirish usulidan qat’i nazar, boshqa shunday mablag‘lar yoki boshqamol-mulk, shu jumladan qarz qimmatli qog‘ozlar), shuningdek bunday jalb qilinganmablag‘larni to‘lash hisobidan mablag‘lar yoki boshqa mol-mulk;
Oldingi tahrirga qarang.
17) konsessiya bitimi bo‘yicha qonunchilikka muvoﬁq olingan mol-mulk;
(304-modda birinchi qismining 17-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)18) davlat muassasalari tomonidan barcha darajalardagi ijro etuvchi hokimiyatorganlarining qaroriga ko‘ra olingan mol-mulk;
19) O‘zbekiston Respublikasining davlat obligatsiyalari va davlatning boshqa qimmatliqog‘ozlari bo‘yicha olingan daromadlar, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi tomonidan vaO‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxslari tomonidan chiqarilgan xalqaro obligatsiyalarbo‘yicha daromadlar;
Oldingi tahrirga qarang.
20) soliq to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq hisobdan chiqarilgan penyalarning vajarimalarning summasi;
(304-modda birinchi qismining 20-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
21) qayta tiklanuvchi energiya manbalaridan foydalanishga asoslangan generatsiyaobyektlarining “yashil energiya” sertiﬁkatlari savdosidan tushgan daromadlari;
(304-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-fevraldagi O‘RQ-906-sonli Qonunigaasosan 21-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 08.02.2024-y.,03/24/906/0108-son)Oldingi tahrirga qarang.
22) bankrot deb topilgan qarzdor yuridik va jismoniy shaxslarning yoki yakka tartibdagitadbirkorning mol-mulkini sotishdan tushgan mablag‘larining qarzni to‘lashga yo‘naltirilganqismi.
(304-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonunigaasosan 22-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)
44-bob. Xarajatlar
305-modda. Umumiy qoidalar
Ushbu Kodeks 294-moddasi birinchi qismining birinchi bandida ko‘rsatilgan yuridikshaxslarning soliq bazasini aniqlashda ushbu shaxslarning jami daromadidan daromad olishbilan bog‘liq barcha xarajatlar chegirib tashlanadi, bundan ushbu bo‘limga ko‘ra chegiribtashlanmaydigan xarajatlar mustasno.
Ushbu bo‘lim maqsadlarida soliq to‘lovchi tomonidan O‘zbekiston Respublikasida ham,uning hududidan tashqarida ham hisobot (soliq) davri davomida amalga oshirilgan(ko‘rilgan), asoslangan va hujjatlar bilan tasdiqlangan chiqimlari (ushbu Kodeksning 333 —336-moddalarida nazarda tutilgan hollarda esa zararlar) xarajatlar deb e’tirof etiladi.
Asoslangan xarajatlar deganda bahosi pul shaklida ifodalangan, iqtisodiy jihatdan o‘zinioqlagan chiqimlar tushuniladi.
Har qanday chiqimlar, basharti ular hech bo‘lmaganda quyidagi shartlardan birigamuvoﬁq kelgan taqdirda, iqtisodiy jihatdan o‘zini oqlagan chiqimlar deb e’tirof etiladi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 254 of 4291) daromad olishga qaratilgan faoliyatni amalga oshirish maqsadida qilingan bo‘lsa;
2) shunday tadbirkorlik faoliyatini saqlab turish yoki rivojlantirish uchun zarur bo‘lsayoxud xizmat qilsa va xarajatlarning tadbirkorlik faoliyati bilan aloqasi aniq asoslangan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
3) qonunchilikning qoidalaridan kelib chiqsa.
(305-modda to‘rtinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Hujjatlar bilan tasdiqlangan xarajatlar deganda quyidagi hujjatlar bilan tasdiqlanganchiqimlar tushuniladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq rasmiylashtirilgan hujjatlar;
(305-modda beshinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) tegishli xarajatlar amalga oshirilgan chet davlat hududida qo‘llaniladigan tartibgamuvoﬁq rasmiylashtirilgan hujjatlar;
3) boshqa shaklda rasmiylashtirilgan, shu jumladan xizmat safari to‘g‘risidagi buyruq,yo‘l hujjatlari, shartnomaga muvoﬁq ko‘rsatilgan xizmat haqidagi hisobot bilanrasmiylashtirilgan hujjatlar.
Ushbu Kodeksning 37-bobiga muvoﬁq, jumladan amortizatsiya qilinadigan aktivlarnisotib olish va hisobga olinadigan qo‘shilgan qiymat solig‘ining summasi, shu xarajat sifatidae’tirof etilmaydi, bundan ushbu Kodeksning 314-moddasida nazarda tutilgan hollar mustasno.
Agar ayni bir xarajatlar xarajatlarning bir nechta moddasida nazarda tutilgan bo‘lsa, soliqbazasini hisob-kitob qilishda mazkur xarajatlar faqat bir marta chegirib tashlanadi.
Soliq to‘lovchining qiymati chet el valyutasida ifodalangan xarajatlari milliy valyutadaqiymati ifodalangan xarajatlar bilan birgalikda hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq xarajatni e’tirofetish ushbu Kodeksga muvoﬁq xarajatni aniqlash va e’tirof etish tartibidan farq qilsa, mazkurxarajat soliq solish maqsadlarida ushbu Kodeksda belgilangan tartibda hisobga olinadi.
(305-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu bo‘limda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq solishmaqsadlarida, buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilikni qo‘llash chog‘ida aktivlar va (yoki)majburiyatlarning qiymati o‘zgarganligi munosabati bilan buxgalteriya hisobida aks ettirilganchiqimlarga xarajatlar sifatida qaralmaydi, bundan haqiqatda to‘langan xarajatlar mustasno.
(305-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, buxgalteriya hisobito‘g‘risidagi qonunchilik talablariga muvoﬁq, uzoq muddatli aktivlarning dastlabki qiymatigava zaxiralarning tannarxiga kiritiladigan xarajatlar amortizatsiya ajratmalari vositasida vabunday zaxiralarning tannarxi orqali chegirmalar jumlasiga kiritilishi lozim.
(305-moddaning o‘n birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 255 of 429Ushbu Kodeks 306-moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq amortizatsiya ajratmalarihisoblanmaydigan uzoq muddatli aktivlarning qiymati mazkur aktivlar ushbu Kodeksning298-moddasida nazarda tutilgan tartibda chiqib ketayotganda soliq bazasini aniqlashdahisobga olinadi.
(305-moddaning o‘n ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Soliq to‘lovchining xarajatlariga tuzatishlar kiritish ushbu Kodeksning 332-moddasigamuvoﬁq amalga oshiriladi.
Ushbu Kodeksning 306 — 316-moddalari va 45-bobida ko‘rsatilgan xarajatlar ushbumoddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan shartlarga rioya etilgan holda chegirmalarjumlasiga kiritiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
306-modda. Amortizatsiya xarajatlari
Ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq to‘lovchi amortizatsiya qilinadigan aktivlar sifatidahisobga oladigan asosiy vositalar va nomoddiy aktivlar ushbu Kodeks maqsadlaridaamortizatsiya qilinadigan aktivlar deb e’tirof etiladi.
O‘zbekiston Respublikasida birlik (to‘plam) uchun belgilangan (asosiy vosita sifatidae’tirof etilgan sanadagi), qiymati bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravari miqdoridanyuqori bo‘lgan, soliq to‘lovchida mulk huquqi asosida turgan (agar ushbu moddadaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa) va soliq to‘lovchi tomonidan tovarlarni ishlabchiqarishda (xizmatlar ko‘rsatishda) yoki ma’muriy-boshqaruv ehtiyojlari uchun uzoq vaqt(davomiyligi o‘n ikki oydan ortiq vaqt) mobaynida foydalaniladigan mol-mulk soliq solishmaqsadlarida asosiy vosita deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchi soliq davri uchun soliq solish maqsadlaridagi hisob siyosatida mol-mulkqiymatini asosiy vositalar tarkibida hisobga olish uchun mol-mulkning eng kam chegarasinibelgilashga haqli.
Unitar korxona amortizatsiya qilinadigan aktivni unitar korxona mulkdoridan operativboshqaruvga yoki xo‘jalik yurituviga olganda bunday aktiv ushbu moddada belgilangantartibda shu unitar korxonada amortizatsiya qilinishi lozim.
Ijaraga beruvchining (qarz beruvchining) roziligi bilan ijaraga va (yoki) bepulfoydalanishga berilgan amortizatsiya qilinadigan aktivga ijaraga oluvchi (qarz oluvchi)tomonidan amalga oshirilgan ajratib bo‘lmaydigan yaxshilash shaklidagi kapital qo‘yilmalarham amortizatsiya qilinadigan aktiv deb e’tirof etiladi.
Moliyaviy ijara shartnomasi (lizing shartnomasi) bo‘yicha olingan amortizatsiyaqilinadigan aktiv ijara (lizing) obyektini oluvchida amortizatsiya qilinadigan aktivlar tarkibigakiritiladi.
Quyidagi aktivlar amortizatsiya qilinmaydi:
1) yer va tabiatdan foydalanishga doir boshqa obyektlar (suv, yer osti boyliklari va boshqatabiiy resurslar);
2) mahsuldor chorva mollari;
3) axborot-kutubxona fondi;
4) muzey ashyolari;
5) moddiy madaniy meros obyektlari;
6) umumiy foydalanishdagi avtomobil yo‘llari, yo‘lkalar, sayilgohlar, xiyobonlar, mahalliydavlat hokimiyati organlari tasarruﬁda bo‘lgan obodonlashtirish inshootlari;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 256 of 4297) qiymati soliq solish maqsadida ushbu soliq to‘lovchida ilgari to‘liq xarajatlar jumlasigakiritilgan amortizatsiya qilinadigan aktiv;
8) soliq to‘lovchi tomonidan amortizatsiya qilinadigan aktivlar tarkibiga o‘tkazilmagankapital qo‘yilmalar;
9) budjet tashkilotlarining amortizatsiya qilinadigan aktivlari, bundan tadbirkorlikfaoliyati amalga oshirilishi munosabati bilan sotib olingan va bunday faoliyatni amalgaoshirish uchun foydalaniladigan amortizatsiya qilinadigan aktivlar mustasno;
10) maqsadli moliyalashtirishning budjet mablag‘lari hisobiga sotib olingan (yaratilgan)amortizatsiya qilinadigan aktivlar (tegishli qismi bo‘yicha). Mazkur norma soliq to‘lovchitomonidan xususiylashtirish chog‘ida olingan amortizatsiya qilinadigan aktivga nisbatanqo‘llanilmaydi;
11) ushbu Kodeks 304-moddasining 8, 9, 14 va 15-bandlariga muvoﬁq kelib tushganmablag‘lar hisobidan olingan yoki sotib olingan (yaratilgan), shuningdek soliq va bojxonaimtiyozlari berilishi natijasida bo‘shagan mablag‘lar hisobidan olingan yoki sotib olingan(yaratilgan) amortizatsiya qilinadigan aktiv (tegishli qismi bo‘yicha).
Ushbu modda maqsadida quyidagilar amortizatsiya qilinadigan aktivlar tarkibidanchiqarib tashlanadi:
1) konservatsiya davri uchun — qonunchilikda belgilangan tartibda konservatsiyaqilingan amortizatsiya qilinadigan aktiv;
2) soliq to‘lovchining qaroriga ko‘ra o‘n ikki oydan ortiq vaqt rekonstruksiya qilishda yokimodernizatsiyalashda bo‘lgan amortizatsiya qilinadigan aktiv, bundan rekonstruksiya qilishyoki modernizatsiyalash jarayonida bunday aktivdan soliq to‘lovchi tomonidan o‘z faoliyatidafoydalanilishi davom ettiriladigan hollar mustasno.
Agar mazkur moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu moddamaqsadida amortizatsiya qilinadigan aktiv boshlang‘ich qiymat bo‘yicha hisobga olinadi.
2021-yil 31-dekabrdan keyin sotib olingan (olingan, yaratilgan) amortizatsiya qilinadiganaktivning boshlang‘ich qiymati uni sotib olishga, qurishga, ishlab chiqarishga, yetkazibberishga va foydalanish uchun yaroqli bo‘lgan holatga keltirishga doir xarajatlar summasisifatida (agar bunday aktiv soliq to‘lovchi tomonidan bepul olingan yoxud inventarizatsiyanatijasida aniqlangan bo‘lsa, shu aktivning ushbu Kodeksning 299-moddasiga muvoﬁqbelgilanadigan bozor qiymati sifatida) aniqlanadi.
Moliyaviy ijara va (yoki) lizing predmeti bo‘lgan amortizatsiya qilinadigan aktivningboshlang‘ich qiymati ushbu moddaning o‘ninchi qismida ko‘rsatilgan tartibga o‘xshashtartibda aniqlanadi.
Aksiyadorning (ishtirokchining, mulkdorning) ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissasihisobidan olingan, amortizatsiya qilinadigan aktivlarning boshlang‘ich qiymati deb mazkuraktivlarning aksiyadorlar (ishtirokchilar, mulkdorlar) tomonidan kelishilgan, lekin ushbuKodeksning 299-moddasida ko‘rsatilgan tartibga o‘xshash tartibda aniqlanadigan bozorqiymatidan yuqori bo‘lmagan puldagi bahosi e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchining o‘zi barpo etgan (tayyorlagan, yaratgan), amortizatsiya qilinadiganaktivning boshlang‘ich qiymati deb bunday aktivni barpo etish (qurish, qo‘shimcha qurish,tayyorlash, yaratish) bo‘yicha haqiqiy xarajatlar summasi e’tirof etiladi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlang‘ich qiymati quyidagilar hisobgaolinmagan holda aniqlanadi:
ushbu Kodeksning 37-bobiga muvoﬁq hisobga olingan va (yoki) 314-moddasigamuvoﬁq xarajatlar tarkibida hisobga olinadigan qo‘shilgan qiymat solig‘i;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 257 of 429foizlar bo‘yicha xarajatlarni va ushbu Kodeksga muvoﬁq chegirib tashlanishi lozimbo‘lgan yoki xarajatlar tarkibida hisobga olinadigan amortizatsiya qilinadigan aktivni sotibolish bilan bog‘liq boshqa xarajatlar.
Sotish uchun mo‘ljallangan zaxiralar yoki aktivlar tarkibidan o‘tkazilgan amortizatsiyaqilinadigan aktivning boshlang‘ich qiymati ushbu aktivning buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagiqonunchilikka muvoﬁq bunday kelib tushish sanasida aniqlangan balans qiymatidir.
Agar amortizatsiya qilinadigan aktiv soliq to‘lovchi tomonidan qayta tashkil etishnatijasida (bundan tashkiliy-huquqiy shakl o‘zgargan hollar mustasno) olingan bo‘lsa, bundayaktivning topshirish dalolatnomasida yoki taqsimlash balansida ko‘rsatilgan balans qiymatiuning boshlang‘ich qiymati bo‘ladi.
2021-yil 1-yanvar holatiga ko‘ra buxgalteriya hisobi ma’lumotlariga ko‘ra soliq to‘lovchidamavjud bo‘lgan, amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlang‘ich (qayta tiklanish) qiymatisoliq solish maqsadlarida ilgari o‘tkazilgan qayta baholashlarni hisobga olgan holda uningboshlang‘ich qiymati sifatida aniqlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning qayta tiklanish qiymatini aniqlashda ushbu moddamaqsadida soliq to‘lovchining qarori bo‘yicha 2020-yilning 1-yanvar holatiga ko‘ra amalgaoshirilgan va soliq to‘lovchining buxgalteriya hisobida 2020-yil 1-yanvardan keyin aks ettirilganamortizatsiya qilinadigan aktivning qayta baholanishi hisobga olinadi.
Ushbu bo‘lim maqsadida soliq to‘lovchi tomonidan 2021-yil 1-yanvardan keyinamortizatsiya qilinadigan aktiv qiymatini qayta baholash (narxini pasaytirish) amalgaoshirilganda, bunday qayta baholashning ijobiy (salbiy) summasi daromad (xarajat) deb e’tirofetilmaydi, amortizatsiya qilinadigan aktivning qayta tiklanish qiymatini aniqlashda vaamortizatsiyani hisoblashda hisobga olinmaydi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlang‘ich qiymati bunday aktivga soliq to‘lovchitomonidan kapital qo‘yilmalar amalga oshirilgan taqdirda, basharti ular iqtisodiy jihatdano‘rinli bo‘lsa, o‘zgaradi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning boshlang‘ich qiymati tegishli obyektlar qo‘shimchaqurilgan, qo‘shimcha jihozlangan, rekonstruksiya qilingan, modernizatsiya qilingan,texnologik jihatdan qayta jihozlangan, qisman tugatilgan hollarda va boshqa shunga o‘xshashasoslarga, shu jumladan tabiatni muhofaza qilish maqsadlariga ko‘ra o‘zgaradi.
Asbob-uskunalar, binolar, inshootlarning yoki boshqa amortizatsiya qilinadiganaktivning texnologik yoki xizmat ko‘rsatish jihatidan belgilangan maqsadining o‘zgarishi va(yoki) boshqa yangi sifatlarning olinishi bilan bog‘liq ishlar, qo‘shimcha qurish, qo‘shimchajihozlash, modernizatsiya qilishga doir ishlar jumlasiga kiradi.
Ushbu modda maqsadida ishlab chiqarishni takomillashtirish va uning texnik-iqtisodiyko‘rsatkichlarini oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan hamda ishlab chiqarish quvvatlarini ko‘paytirish,tovarlar (xizmatlar) sifatini yaxshilash va (yoki) ularning nomenklaturasini o‘zgartirishmaqsadida amortizatsiya qilinadigan aktivni rekonstruksiya qilish loyihasi bo‘yicha amalgaoshiriladigan, mavjud amortizatsiya qilinadigan aktivni qayta qurish rekonstruksiya qilishjumlasiga kiradi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning yoki uning ayrim qismlarining texnik-iqtisodiyko‘rsatkichlarini texnika va texnologiyani o‘zgartirish, ishlab chiqarishnimexanizatsiyalashtirish va avtomatlashtirish, ma’nan eskirgan hamda jismonan ishdanchiqqan asbob-uskunalarni modernizatsiyalash va almashtirish asosida oshirishga doirkompleks tadbirlar texnik jihatdan qayta jihozlash jumlasiga kiradi. Texnik jihatdan qaytajihozlash yangi ishlab chiqarishlarni barpo etishni va amaldagilarini kengaytirishni ham o‘zichiga oladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 258 of 429Ijaraga olingan amortizatsiya qilinadigan aktivlarga va (yoki) bepul foydalanishshartnomasi bo‘yicha olingan amortizatsiya qilinadigan aktivlarga kapital qo‘yilmalarquyidagi tartibda amortizatsiya qilinadi:
ijaraga beruvchi tomonidan ijaraga oluvchiga (qarz beruvchi tomonidan qarz oluvchiga)qiymatining o‘rni qoplanadigan kapital qo‘yilmalar ijaraga beruvchi (qarz beruvchi)tomonidan amortizatsiya qilinadi;
ijaraga oluvchi ijaraga beruvchining roziligi bilan (qarz beruvchining roziligi bilan qarzoluvchi) amalga oshirgan, qiymatining o‘rni ijaraga beruvchi (qarz beruvchi) tomonidanqoplab berilmaydigan kapital qo‘yilmalar ijaraga oluvchi (qarz oluvchi) tomonidanamortizatsiya qilinadi.
2020-yil 31-dekabr holatiga ko‘ra soliq to‘lovchida mavjud bo‘lgan amortizatsiyaqilinadigan aktivlarning qoldiq qiymati bunday amortizatsiya qilinadigan aktivlarningboshlang‘ich (tiklanish) qiymati va 2021-yil 1-yanvargacha hisoblangan (jamg‘arilgan)amortizatsiya summasi o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
2020-yilning 31-dekabridan keyin ishga tushirilgan amortizatsiya qilinadigan aktivningqoldiq qiymati uning boshlang‘ich qiymati va soliqni hisoblab chiqarish maqsadidahisoblangan (jamg‘arilgan) amortizatsiya summasi o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi. UshbuKodeks 308-moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq investitsiyaviy chegirma bekor qilingantaqdirda, jamg‘arilgan amortizatsiya investitsiyaviy chegirma chegirib tashlangan holdaaniqlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymati ushbu Kodeksning 308-moddasida nazardatutilgan amortizatsiya ajratmalari va (yoki) investitsiyaviy chegirmalar orqali xarajatlarjumlasiga kiritiladi.
Agar ushbu moddaning o‘n yettinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymati amortizatsiya ajratmalarini qayta baholashhisobga olinmagan holda boshlang‘ich qiymatdan hisoblanadigan amortizatsiya ajratmalariorqali xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivlar amortizatsiyani hisoblash maqsadida, ushbumoddaning qoidalariga muvoﬁq va O‘zbekiston Respublikasi asosiy fondlarining statistiktasniﬂari hisobga olingan holda aktivni ishga tushirish sanasida amortizatsiya guruhlari(kichik guruhlari) bo‘yicha taqsimlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan barcha aktivlar (bundan nomoddiy aktivlar mustasno)bo‘yicha amortizatsiyani hisoblash amortizatsiyaning quyidagi eng yuqori normalariqo‘llanilgan holda to‘g‘ri chiziqli usul orqali amalga oshiriladi:
Guruhlartartibraqami
Kichikguruhlartartibraqami
Amortizatsiya guruhlarining (kichikguruhlarining) nomi
Amortizatsiyaningnormasi,
foizlarda
I Binolar va inshootlar
1Binolar 5
2Inshootlar 10
II Quvurlar, elektr uzatish vatelekommunikatsiyalar liniyalari15
III Mashinalar va uskunalar (transportuskunalaridan tashqari) 20
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 259 of 429IV Transport uskunalari
1Havo va kosmik uchish apparatlari va ularbilan bog‘liq uskunalar, kemalar va qayiqlar,lokomotivlar va harakatdagi tarkib (temiryo‘l tarkibi)
10
2Avtotransport vositalari, avtomobilkuzovlari (korpuslari), tirkamalar va yarimtirkamalar, boshqa transport uskunalari20
V Kompyuterlar va periferiya uskunalari40
VI Boshqa guruhlarga kiritilmaganamortizatsiya qilinadigan aktivlar15
Soliq to‘lovchi soliqni hisoblab chiqarish maqsadida amortizatsiyani ushbu moddadabelgilanganidan pastroq normalar bo‘yicha hisoblashga haqli.
Soliq solish maqsadi uchun amortizatsiya summasi soliq to‘lovchilar tomonidan haroyda aniqlanadi. Amortizatsiya har bir amortizatsiya qilinadigan aktiv bo‘yicha alohidahisoblanadi hamda uning boshlang‘ich qiymatining va ushbu obyekt uchun belgilanganamortizatsiya normasining ko‘paytmasi sifatida aniqlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktiv, shu jumladan qonunchilikka muvoﬁq huquqlari davlatro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim bo‘lgan amortizatsiya qilinadigan aktivlar bo‘yichaamortizatsiyani hisoblash ushbu aktiv, u davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sanadan qat’i nazar,foydalanishga topshirilgan sanadan e’tiboran boshlanadi.
Agar soliq to‘lovchi biror-bir kalendar oy ichida ta’sis etilgan, tugatilgan yoki qaytatashkil etilgan bo‘lsa, amortizatsiya quyidagi xususiyatlar hisobga olingan holda hisoblanadi:
1) amortizatsiya ta’sis etilayotgan, qayta tashkil etish natijasida tashkil etilayotgan soliqto‘lovchi tomonidan u davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sanadan e’tiboran hisoblanadi;
2) amortizatsiya tugatilayotgan soliq to‘lovchi tomonidan tugatish yakunlanadigansanagacha, qayta tashkil etilayotgan soliq to‘lovchi tomonidan esa qayta tashkil etishtugatiladigan sanagacha hisoblanadi.
Ushbu modda o‘ttiz beshinchi qismining qoidalari o‘zining tashkiliy-huquqiy shaklinio‘zgartirayotgan soliq to‘lovchilarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Amortizatsiyani hisoblash amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymati to‘liq hisobdanchiqarilgan sanadan e’tiboran yoki bunday aktiv soliq to‘lovchining amortizatsiya qilinadiganaktivlari tarkibidan har qanday asoslarga ko‘ra chiqarilganda tugatiladi.
Ushbu moddaning sakkizinchi qismiga muvoﬁq amortizatsiya qilinadigan aktivtarkibidan chiqarib tashlangan aktivlar bo‘yicha amortizatsiyani hisoblash ushbu aktivamortizatsiya qilinadigan aktiv tarkibidan chiqarib tashlangan sanadan e’tiboran tugatiladi vaamortizatsiya qilinadigan aktiv raskonservatsiya qilingan yoki uni rekonstruksiya qilish(modernizatsiyalash) yakunlangan sanadan e’tiboran qayta tiklanadi.
Soliq solish maqsadlarida amortizatsiya qilinadigan aktivning qiymatiga ushbu Kodeks317-moddasining 17-bandida nazarda tutilgan xarajatlar kiritilmaydi.
Nomoddiy aktivlarning qiymati ushbu Kodeksning 307-moddasida nazarda tutilgantartibda xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
(306-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 260 of 429Oldingi tahrirga qarang.
307-modda. Nomoddiy aktivlarni amortizatsiya qilish xarajatlari
Soliq to‘lovchining tovarlar ishlab chiqarishda (xizmatlar ko‘rsatishda) yoki ma’muriy-boshqaruv ehtiyojlari uchun uzoq vaqt (davomiyligi o‘n ikki oydan ortiq vaqt) mobaynidafoydalaniladigan intellektual faoliyat natijalari va boshqa intellektual mulk obyektlari (ulargabo‘lgan mutlaq huquqlar) soliq solish maqsadlarida nomoddiy aktivlar deb e’tirof etiladi.
Nomoddiy aktivlar jumlasiga, xususan, basharti soliq to‘lovchi ushbu aktivlarga nisbatanmutlaq huquqlarga ega bo‘lsa, ushbu Kodeks 44-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilganaktivlar kiradi.
Nomoddiy aktivni tan olish uchun quyidagilar zarur:
soliq to‘lovchiga iqtisodiy naf (daromad) olib kelish imkoniyatining mavjudligi;
nomoddiy aktivning o‘zi mavjudligini va (yoki) soliq to‘lovchida intellektual faoliyatnatijalariga bo‘lgan mutlaq huquq mavjud ekanligini tasdiqlovchi lozim darajadarasmiylashtirilgan hujjatlarning (shu jumladan patentlar, guvohnomalarning, boshqamuhofaza hujjatlarining, patentdan, tovar belgisidan o‘zganing foydasiga voz kechishga (uniolishga) doir shartnomaning) mavjudligi.
Nomoddiy aktivdan foydali tarzda foydalanish muddatini aniqlash patentning,guvohnomaning amal qilish muddatidan va (yoki) intellektual mulk obyektlaridanO‘zbekiston Respublikasi qonunchiligiga yoki chet davlatning qo‘llanilishi mumkin bo‘lganqonunchiligiga muvoﬁq foydalanish muddatlariga doir boshqa cheklovlardan kelib chiqqanholda yoxud nomoddiy aktivlardan foydali tarzda foydalanishning tegishli shartnomalardashartlashilgan muddatidan kelib chiqqan holda amalga oshiriladi.
Nomoddiy aktivlar bo‘yicha amortizatsiya har oyda soliq to‘lovchi tomonidan ularningboshlang‘ich qiymatidan va bunday nomoddiy aktivdan foydali tarzda foydalanishmuddatidan, biroq soliq to‘lovchining faoliyati muddatidan ko‘p bo‘lmagan muddatdan kelibchiqqan holda hisob-kitob qilingan normalar bo‘yicha hisoblanadi.
Foydali tarzda foydalanish muddatini aniqlash mumkin bo‘lmagan nomoddiy aktivlarbo‘yicha amortizatsiya normalari besh yillik muddatga belgilanadi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan istalgan nomoddiy aktivdan foydalanish vafoydalanish huquqi uchun soliq to‘lovchi tomonidan to‘lanadigan davriy (joriy) to‘lovlar ushbuKodeks 305-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan shartlarga rioya etilgan taqdirdaxarajatlar deb e’tirof etiladi va chegirmalar jumlasiga mutanosib ravishda foydalanish muddatdavomida kiritiladi”;
(307-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
308-modda. Investitsiyaviy chegirma
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 306-moddasiga muvoﬁq aniqlanadigan aktivningboshlang‘ich qiymatidan kelib chiqqan holda amortizatsiya qilinishi lozim bo‘lganamortizatsiya qilinadigan aktivlar bo‘yicha investitsiyaviy chegirmalarni ushbu moddadabelgilangan tartibda va shartlarda qo‘llashga haqli.
(308-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Investitsiyaviy chegirma amortizatsiya xarajati deb e’tirof etiladi.
Investitsiyaviy chegirma quyidagi miqdorda qo‘llaniladi:
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 261 of 4291) yangi texnologik uskunalar qiymatining, ishlab chiqarishni modernizatsiya qilish,texnik va (yoki) texnologik jihatdan qayta jihozlash xarajatlarining va (yoki) axborot tizimlariniyaratishga doir investitsiya loyihalari doirasida mahalliy ishlab chiqarishning dasturiyta’minotini sotib olishga yo‘naltiriladigan mablag‘lar summalarining 20 foizi miqdorida;
(308-modda uchinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
2) ishlab chiqarishni yangi qurilish shaklida kengaytirishga, ishlab chiqarish ehtiyojlariuchun foydalaniladigan binolar va inshootlarni rekonstruksiya qilishga yo‘naltiriladiganmablag‘lar summasining 10 foizi miqdorida.
(308-modda uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Ushbu Kodeks 317-moddasining 17-bandiga muvoﬁq chegirib tashlanmaydiganxarajatlar bo‘yicha investitsiyaviy chegirma berilmaydi.
Investitsiyaviy chegirma yangi texnologik uskunani ishga tushirish amalga oshirilganyoxud o‘z ishlab chiqarishini modernizatsiya qilish, texnik va (yoki) texnologik jihatdan qaytajihozlash amalga oshirilgan, ishlab chiqarish yangi qurilish shaklida kengaytirilgan, ishlabchiqarish ehtiyojlari uchun foydalaniladigan binolar va inshootlarni rekonstruksiya qilishamalga oshirilgan, laboratoriya testlarini va sinovlarini o‘tkazish uchun komplekslar, axborottizimlarini yaratish bo‘yicha investitsiya loyihalari doirasida mahalliy ishlab chiqarishningdasturiy ta’minoti sotib olingan hisobot (soliq) davrida qo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda maqsadlarida tovarlarni (xizmatlarni) ishlab chiqarish jarayonida soliqto‘lovchi tomonidan foydalaniladigan, chiqarilgan kunidan e’tiboran ko‘pi bilan uch yil o‘tganmashinalar va uskunalar (shu jumladan transport uskunalari) yangi texnologik uskunalar debe’tirof etiladi.
(308-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Amortizatsiya qilinadigan aktiv u bo‘yicha investitsiyaviy chegirma qo‘llanilgan sanadane’tiboran uch yil ichida realizatsiya qilingan, bepul berilgan va boshqacha tarzda chiqibketgan taqdirda, investitsiyaviy chegirmaning amal qilishi bunday aktivning chiqib ketishi ro‘ybergan hisobot (soliq) davrida jamg‘arilgan amortizatsiya summasidan uni chegirib tashlashorqali bekor qilinadi.
Ushbu modda yettinchi qismining qoidalari amortizatsiya qilinadigan aktivningfavqulodda vaziyatlar (tabiiy ofat, yong‘in, avariya va shunga o‘xshash boshqa holatlar) tufaylichiqib ketishi hollariga nisbatan, shuningdek amortizatsiya qilinadigan aktivningboshlang‘ich qiymati uning chiqib ketish sanasiga qadar ushbu Kodeksning 306-moddasidabelgilangan normalar bo‘yicha to‘liq amortizatsiya qilinishi mumkin bo‘lgan hollarda tatbiqetilmaydi.
(308-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan yettinchi va sakkizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
309-modda. Amortizatsiya qilinadigan aktivlarni ta’mirlash xarajatlari
Soliq solish maqsadlarida soliq to‘lovchi tomonidan amortizatsiya qilinadigan aktivlarnita’mirlash uchun amalga oshirilgan xarajatlar qaysi hisobot (soliq) davrida amalga oshirilgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 262 of 429bo‘lsa, o‘sha hisobot (soliq) davrida haqiqiy chiqimlar miqdorida xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
Agar ijaraga oluvchi va ijaraga beruvchi o‘rtasidagi shartnomada (qarz oluvchi va qarzberuvchi o‘rtasidagi shartnomada) ijaraga oluvchining (qarz oluvchining) xarajatlari o‘rniniijaraga beruvchi (qarz beruvchi) tomonidan qoplash nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu moddaqoidalari ijaraga oluvchining (qarz oluvchining) mazkur xarajatlariga nisbatan hamqo‘llaniladi.
(309-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
310-modda. Foizlar va ayrim chiqimlar bo‘yicha xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining qarz majburiyatlari (kreditlar, tovar va tijorat kreditlari, qarzlar, bankomonatlari, bank hisobvaraqlari yoki rasmiylashtirish usulidan qat’i nazar, boshqa jalb qilinganmablag‘lar) bo‘yicha foizlar tarzidagi xarajatlari ushbu Kodeksning VI bo‘limida nazardatutilgan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda, haqiqiy stavkadan kelib chiqib,chegirib tashlanadi.
(310-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Yuridik shaxsning nazorat qilinadigan qarzi bilan bog‘liq xarajatlari ushbu moddaningbirinchi qismi qoidalari hisobga olingan holda, ushbu moddada belgilangan eng ko‘pqiymatlardan oshmaydigan miqdorda chegirib tashlanadi. Mazkur qoida quyidagilarganisbatan qo‘llaniladi:
1) qarz mablag‘laridan foydalanganlik uchun foizlarga;
2) neustoykalarning (jarimalar, penyalarning) summalari, javobgarlikning boshqachoralari qo‘llanilganligi natijasida, shu jumladan shartnoma majburiyatlarini buzganlikuchun zararlarning o‘rnini qoplash natijasida to‘lanishi lozim bo‘lgan summalarga.
Ushbu modda maqsadlarida yuridik shaxsning quyidagi qarzlari nazorat qilinadiganqarzlar deb e’tirof etiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti bo‘lmagan, mazkur soliq to‘lovchiaksiyalarining (ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) paylar, ulushlarning) 20 foizidan ortig‘igabevosita yoki bilvosita egalik qiladigan chet ellik yuridik yoki jismoniy shaxs oldidagi qarzi;
2) ushbu Kodeksning 37-moddasiga muvoﬁq ushbu qismning 1-bandida ko‘rsatilganchet ellik shaxsning o‘zaro bog‘liq shaxsi deb e’tirof etiladigan boshqa shaxs oldidagi qarzi;
3) ushbu qismning 1 va (yoki) 2-bandlarida ko‘rsatilgan shaxslar oldida kaﬁllik qiluvchi,kaﬁl sifatida ish yurituvchi shaxs yoki ushbu soliq to‘lovchining ushbu moddaning to‘rtinchiqismida ko‘rsatilgan qarzini to‘lashni ta’minlash yuzasidan majburiyatni boshqacha tarzda o‘zzimmasiga oladigan boshqa shaxs oldidagi qarz.
Nazorat qilinadigan qarz soliq davridagi quyidagi qarzlarning jami summalarini o‘zichiga oladi:
qarz mablag‘lari bo‘yicha;
javobgarlikning boshqa choralari qo‘llanilganligi natijasida, shu jumladan shartnomamajburiyatlarini buzganlik uchun zararlarning o‘rni qoplanishi natijasida to‘lanishi lozimbo‘lgan neustoykalar (jarimalar, penyalar) summalari bo‘yicha.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismi maqsadlari uchun soliq davrida mavjud bo‘lgan qarzdeganda, qaysi xo‘jalik operatsiyasi natijasida joriy hisobot (soliq) davrida qarz yuzagakeladigan yoki ko‘payadigan bo‘lsa, o‘sha har bir xo‘jalik operatsiyasining qiymatko‘rsatkichlari summasi, shuningdek joriy hisobot (soliq) davrining boshida to‘lanmaganqarzning summasi tushuniladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 263 of 429Agar ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgan chet ellik shaxs yoki boshqashaxslar oldidagi nazorat qilinadigan qarz miqdori soliq to‘lovchining xususiy kapitalidan uchbaravardan ortiq bo‘lsa, faqat lizing faoliyati bilan shug‘ullanuvchi banklar va soliq to‘lovchilaruchun esa o‘n uch baravardan ortiq bo‘lsa, xarajatlarning chegirib tashlanishi lozim bo‘lganeng ko‘p miqdorini aniqlashda ushbu moddaning yettinchi – to‘qqizinchi qismlaridabelgilangan qoidalar qo‘llaniladi.
Soliq to‘lovchi nazorat qilinadigan qarzning har bir turi bo‘yicha eng ko‘p summalarnihar bir hisobot (soliq) davrining oxirgi sanasida hisoblab chiqarishi shart. Hisob-kitob nazoratqilinadigan qarz bo‘yicha ayrim chiqimlarning (xarajatlarning) soliq davri boshlanganidane’tiboran o‘sib boruvchi yakun bilan aniqlangan summasini tegishli hisobot (soliq) davriningoxirgi sanasida hisob-kitob qilinadigan kapitallashtirish koefﬁtsiyentiga bo‘lish yo‘li bilanamalga oshiriladi.
Ushbu moddaning yettinchi qismida ko‘rsatilgan kapitallashtirish koefﬁtsiyenti tegishlinazorat qilinadigan, to‘lanmagan qarz miqdorini ushbu chet el tashkilotining soliq to‘lovchiustav fondidagi (ustav kapitalidagi) bevosita yoki bilvosita ishtirok etishi ulushiga muvoﬁqbo‘lgan xususiy kapital miqdoriga bo‘lish hamda olingan natijani uchga, banklar va faqatlizing faoliyati bilan shug‘ullanuvchi soliq to‘lovchilar uchun esa o‘n uchga bo‘lish yo‘li bilananiqlanadi.
Xususiy kapital miqdorini aniqlashda soliq to‘lovchining aktivlari summasi vamajburiyatlari miqdori (soliqlar va yig‘imlar bo‘yicha qarz summalari, shu jumladan ularbo‘yicha kechiktirish va bo‘lib-bo‘lib to‘lash summalari hisobga olinmaydi) tegishli hisobot(soliq) davrining oxirgi kunidagi buxgalteriya hisobi ma’lumotlari asosida aniqlanadi.
Nazorat qilinadigan qarzning har bir turi bo‘yicha ushbu moddaning oltinchi —to‘qqizinchi qismlariga muvoﬁq hisob-kitob qilingan, biroq haqiqatda hisoblanganxarajatlardan ko‘p bo‘lmagan summalar xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
311-modda. Geologik jihatdan o‘rganish, qidirish va tabiiy resurslarni qazib olishgadoir tayyorgarlik ishlari uchun xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.
Yer qa’ridan foydalanuvchi tomonidan qazib olishni boshlashdan oldin geologik jihatdano‘rganish, qidirish, foydali qazilmalarni qazib olishga doir tayyorgarlik ishlari uchun amalgaoshirilgan xarajatlar, shu jumladan baholashga, jihozlashga doir xarajatlar, shuningdek ushbuKodeksga muvoﬁq chegirib tashlanishi lozim bo‘lgan boshqa xarajatlar amortizatsiyaqilinadigan aktivning alohida guruhini tashkil etadi. Bunda ushbu Kodeksda nazarda tutilganhollarda, bunday chiqimlar belgilangan normalar doirasida xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
(311-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Konda foydali qazilmalarni qazib olish davrida xuddi shu konda ustki qatlamni ochishishlari bo‘yicha qilingan xarajatlar loyihaning texnik-iqtisodiy asosnomasiga va soliqto‘lovchining soliq solish maqsadlaridagi hisob siyosatiga muvoﬁq ruda jismlariningbosqichlari yoki tarkibiy qismlari kesimidagi hajmlarga mutanosib ravishda hisoblanganamortizatsiya qilinadigan aktivning alohida guruhini hosil qiladi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan xarajatlar foydaliqazilmalarni qazib olish boshlangan yoki ustki qatlamni ochish ishlari yakunlangan paytdane’tiboran soliq to‘lovchining jami daromadidan amortizatsiya ajratmalari tarzida chegiribtashlanadi.
Amortizatsiya ajratmalarining har yilgi summasi, soliq to‘lovchining xohishiga ko‘rabelgilanadigan amortizatsiya normasini qo‘llash yo‘li bilan:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 264 of 429biroq ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan amortizatsiya qilinadiganaktiv guruhi bo‘yicha to‘plangan xarajatlar summasining 15 foizidan ortiq bo‘lmaganmiqdorda;
biroq ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan amortizatsiya qilinadiganaktiv guruhi bo‘yicha to‘plangan xarajatlar summasining 33 foizidan ortiq bo‘lmaganmiqdorda hisoblab chiqariladi.
(311-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilanalmashtirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Nomahsuldor quduq tugatilgan yoxud soliq to‘lovchi yer qa’ri uchastkasidagi ishlarniiqtisodiy jihatdan maqsadga muvoﬁq emasligi, geologik jihatdan istiqbolsizligi yoki boshqasabablarga ko‘ra tugatish to‘g‘risida qaror qabul qilgan taqdirda, basharti yer qa’ridanfoydalanish huquqi to‘liq tugatilsa, soliq to‘lovchi bunday huquq tugatilgan hisobot (soliq)davrida qilingan xarajatlar summasini chegirib tashlashga haqli.
312-modda. Ilmiy tadqiqotlarga va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doirxarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bo‘lim maqsadlarida yangi ilmiy yoki texnik bilimlar va g‘oyalarni olish maqsadidaamalga oshirilgan original hamda rejali tadqiqotlar jumlasiga kiradigan xarajatlar ilmiytadqiqotlarga doir xarajatlar deb e’tirof etiladi.
(312-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bo‘lim maqsadlarida yangi mahsulotni (tovarlarni, xizmatlarni) yaratish yokiishlab chiqarilayotgan mahsulotni (tovarlarni, xizmatlarni) takomillashtirishga, ishlabchiqarishni va boshqaruvni tashkil etishning yangi texnologiyalarini, usullarini yaratish yokiqo‘llanilayotganlarini takomillashtirish jumlasiga kiradigan xarajatlar tajriba-konstruktorlikishlanmalariga doir xarajatlar deb e’tirof etiladi.
Ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doir xarajatlarga ilmiy-tadqiqotva tajriba-konstruktorlik faoliyati bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan yoki asoslantirilgan tarzdaushbu konstruktorlik faoliyati turlari jumlasiga kiritilishi mumkin bo‘lgan barcha xarajatlarkiritiladi.
(312-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan ikkinchi va uchinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchining ilmiy tadqiqotlarga va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalariga doirxarajatlari, amortizatsiya qilinadigan aktivlarni olishga oid xarajatlardan tashqari, tegishli ilmiytadqiqotlar va (yoki) tajriba konstruktorlik ishlanmalarining natijasidan qat’i nazar, ushbumoddada nazarda tutilgan tartibda bunday tadqiqotlar va ishlanmalar (xizmatlarning alohidabosqichlari) tugallangan va (yoki) qabul qilish-topshirish dalolatnomasini taraﬂarimzolaganidan keyin 2-koefﬁtsiyent qo‘llanilgan holda chegirib tashlanadi.
(312-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi O‘RQ-722-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y., 03/21/722/0960-son)Agar soliq to‘lovchi ilmiy tadqiqotlar va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalariyuzasidan amalga oshirilgan xarajatlar natijasida intellektual faoliyat natijalariga bo‘lganmutlaq huquqlarni olsa, mazkur huquqlar nomoddiy aktivlar deb e’tirof etiladi. Bunday holdako‘rsatilgan xarajatlar ushbu Kodeksning 307-moddasida nazarda tutilgan tartibda chegiribtashlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 265 of 429Ushbu moddaning qoidalari shartnoma bo‘yicha ilmiy tadqiqotlarni va (yoki) tajriba-konstruktorlik ishlanmalarini ijrochi (pudratchi yoki subpudratchi) sifatida bajaruvchi soliqto‘lovchilarning xarajatlarini soliq solish maqsadlarida e’tirof etishga nisbatan tatbiqqilinmaydi.
313-modda. Umidsiz qarzlar bo‘yicha xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda maqsadlarida, sudning qaroriga ko‘ra, qarzdorning bankrot debtopilganligi, tugatish, qarzdor vafot etganligi tufayli majburiyatlar tugatilganligi oqibatida yokida’vo muddati o‘tganligi oqibatida to‘lanishi mumkin bo‘lmagan qarz umidsiz qarz deb e’tirofetiladi.
(313-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)Soliq to‘lovchi oldingi hisobot (soliq) davrlarida soliq solinadigan daromadlar olish bilanbog‘liq bo‘lgan umidsiz qarzlarni chegirib tashlashga haqli.
Umidsiz qarzlarni chegirib tashlashga faqat qarz hisobdan chiqarilgan va soliqto‘lovchining buxgalteriya hisobotida aks ettirilgan taqdirda yo‘l qo‘yiladi.
314-modda. Qo‘shilgan qiymat solig‘iga doir xarajatlar
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, sotib olingantovarlarning (xizmatlarning) qiymatida qo‘shilgan qiymat solig‘i bo‘yicha quyidagi chiqimlarhisobga olinadi:
1) ushbu Kodeksning 267-moddasida nazarda tutilgan tartibda hisobga olinmaydiganqo‘shilgan qiymat solig‘i summasi;
2) ushbu Kodeks 268-moddasining oltinchi qismida nazarda tutilgan tartibda qo‘shilganqiymat solig‘i summasi;
3) ushbu Kodeksning 270-moddasida ko‘rsatilgan holda qo‘shilgan qiymat solig‘igatuzatish kiritish summasi.
Qo‘shilgan qiymat solig‘i to‘lovchisi hisobga olinmaydigan qo‘shilgan qiymat solig‘isummasini quyidagi hollarda xarajatlar jumlasiga kiritishga haqli:
1) ushbu Kodeks 268-moddasining beshinchi qismiga muvoﬁq mutanosib usulniqo‘llashda;
2) agar soliqning tuzatish kiritish summasini bunday tuzatish amalga oshirilayotgansotib olingan tovarlarning (xizmatlarning) qiymatiga kiritish mumkin bo‘lmasa, qo‘shilganqiymat solig‘iga ushbu Kodeksning 269 va 270-moddalariga muvoﬁq tuzatish kiritishda;
3) ushbu Kodeksning 271-moddasida nazarda tutilgan tartibda qo‘shilgan qiymatsolig‘iga tuzatish kiritishda.
315-modda. Zaxira fondlarini shakllantirish xarajatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Banklar va bank operatsiyalarini amalga oshirishga doir litsenziya asosida bankoperatsiyalarining ayrim turlarini amalga oshiruvchi yuridik shaxslar, shuningdek sug‘urtatashkilotlari qonunchilik talablariga muvoﬁq zaxira fondlarini tashkil etadi.
(315-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan zaxira fondlariga ajratmalarqonunchilikda nazarda tutilgan tartibda, quyidagi normalar doirasida xarajatlar jumlasigakiritiladi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 266 of 429banklar tomonidan — qonunchilikda belgilangan normaning 80 foizidan ko‘pbo‘lmagan miqdorda;
bank operatsiyalarini amalga oshirishga doir litsenziya asosida bank operatsiyalariningayrim turlarini amalga oshiruvchi yuridik shaxslar va sug‘urta tashkilotlari tomonidan —qonunchilikda nazarda tutilgan normalardan yuqori bo‘lmagan miqdorda.
(315-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Ushbu modda birinchi va ikkinchi qismlarining qoidalari sof foyda hisobidanshakllantiriladigan zaxira fondlarini tashkil etish hollariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Haqiqiy xarajatlar, ularga nisbatan zaxira fondi shakllantirilgan bo‘lsa, tashkil etilganzaxira fondi summasi hisobidan hisobdan chiqariladi.
316-modda. Kafolatli ta’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatish yuzasidan kelgusixarajatlar uchun zaxirani shakllantirish xarajatlari
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishni amalga oshiruvchi soliq to‘lovchi kafolatlita’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatish yuzasidan kelgusi xarajatlar uchun zaxira tashkiletishga haqli. Bunday zaxirani shakllantirishga doir ajratmalar ushbu moddada nazardatutilgan tartibda chegirmalar jumlasiga kiritiladi. Soliq to‘lovchi bunday zaxirani tashkil etishto‘g‘risidagi qarorni mustaqil ravishda qabul qiladi va soliq solish maqsadlari uchun hisobsiyosatida ajratmalarning eng yuqori miqdorini aniqlaydi.
Zaxira xaridor bilan tuzilgan shartnoma shartlariga muvoﬁq kafolatli muddat davomidaxizmat ko‘rsatish va ta’mirlash nazarda tutilgan tovarlarga (xizmatlarga) nisbatan tashkiletiladi. Mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish sanasidagi zaxiraga ajratmalarsummasi xarajatlar jumlasiga kiritiladi.
Tashkil etilgan zaxiraning miqdori kafolatli ta’mirlash va xizmat ko‘rsatish bo‘yicha soliqto‘lovchi tomonidan haqiqatda amalga oshirilgan xarajatlarning mazkur tovarlarni(xizmatlarni) o‘tgan uch yil davomida realizatsiya qilishdan olingan tushum hajmidagi ulushisifatida aniqlanadigan, hisobot (soliq) davrida mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiyaqilishdan olingan tushum summasiga ko‘paytirilgan eng ko‘p miqdordan oshmasligi kerak.Agar soliq to‘lovchi tovarlarni (xizmatlarni) kafolatli ta’mirlashni va xizmat ko‘rsatishni bajarishsharti bilan realizatsiya qilishni uch yildan kam muddatda amalga oshirayotgan bo‘lsa, tashkiletilayotgan zaxiraning eng ko‘p miqdorini hisob-kitob qilish uchun mazkur tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan tushumning bunday realizatsiya qilishning haqiqiydavridagi hajmi inobatga olinadi.
Ilgari tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishni kafolatli ta’mirlash va xizmat ko‘rsatishsharti bilan amalga oshirmagan soliq to‘lovchi mazkur chiqimlar uchun kutilayotganxarajatlarning miqdoridan oshmaydigan miqdordagi zaxirani tashkil etishga haqli.Kutilayotgan xarajatlar deganda kafolat muddati inobatga olingan holda kafolatmajburiyatlarini bajarish rejasida nazarda tutilgan xarajatlar tushuniladi.
Soliq davri tugagach, soliq to‘lovchi tashkil etilgan zaxiraning miqdoriga kafolatlita’mirlash va xizmat ko‘rsatish bo‘yicha haqiqatda amalga oshirilgan xarajatlarning mazkurtovarlarni (xizmatlarni) o‘tgan davrda realizatsiya qilishdan olingan tushum hajmidagiulushidan kelib chiqqan holda tuzatish kiritishi kerak.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliq davrida kafolatlar berish sharti bilan realizatsiya qilingantovarlar (xizmatlar) bo‘yicha kafolatli ta’mirlash va xizmat ko‘rsatish uchun to‘liqfoydalanilmagan zaxira summasi soliq to‘lovchi tomonidan keyingi soliq davriga o‘tkazilishimumkin. Bunda keyingi soliq davrida yangi tashkil etilayotgan zaxiraning summasigazaxiraning oldingi soliq davridagi qoldig‘i summasi miqdorida tuzatish kiritilishi kerak. Agaryangi tashkil etilayotgan zaxiraning summasi oldingi soliq davrida tashkil etilgan zaxira
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 267 of 429qoldig‘ining summasidan kam bo‘lsa, ular o‘rtasidagi farq soliq to‘lovchining joriy soliqdavridagi daromadlari tarkibiga kiritilishi lozim.
Agar soliq to‘lovchi zaxira tashkil etish to‘g‘risida qaror qabul qilsa, kafolatli ta’mirlashgadoir haqiqiy xarajatlarni hisobdan chiqarish tashkil etilgan zaxira hisobidan amalga oshiriladi.Agar tashkil etilgan zaxiraning summasi soliq to‘lovchi tomonidan amalga oshirilganta’mirlash xarajatlarining summasidan kam bo‘lib qolsa, ular o‘rtasidagi farq chegirmalarjumlasiga kiritilishi lozim.
Soliq to‘lovchi tovarlarni (xizmatlarni) kafolatli ta’mirlash va ularga kafolatli xizmatko‘rsatish sharti bilan sotishni tugatish to‘g‘risida qaror qabul qilganda, ilgari tashkil etilgan vafoydalanilmagan zaxiraning summasi kafolatli ta’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatishga doirshartnomalarning amal qilish muddatlari tugaganidan keyin daromadlar tarkibiga kiritilishilozim.
317-modda. Chegirib tashlanmaydigan xarajatlar
Soliq bazasini aniqlashda chegirib tashlanmaydigan xarajatlar jumlasiga quyidagilarkiradi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) qonunchilikka muvoﬁq vakolatli organ tomonidan belgilangan moddiyqimmatliklarning tabiiy kamayishi normalaridan, ular mavjud bo‘lmaganda esa, soliq to‘lovchitomonidan belgilangan normalardan ortiqcha tovarlar yo‘qolishi;
(317-moddaning 1-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)2) umumiy ovqatlanish korxonalariga yoki boshqa tashkilotlarga joylarni tekin berishxarajatlari, ushbu korxonalar va tashkilotlar uchun kommunal xizmatlarning qiymatini to‘lash;
Oldingi tahrirga qarang.
3) soliq to‘lovchining ushbu Kodeks 376-moddasida nazarda tutilgan, jismoniy shaxsningmoddiy naf tarzidagi daromadlari hisoblanadigan xarajatlari, bundan tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilishdan olingan daromadlarining 0,5 foizidan ko‘p bo‘lmagan miqdorda o‘zxodimlariga va ularning yaqin qarindoshlariga ommaviy-madaniy hamda konsert-tomoshatadbirlariga borishi uchun chiptalar xarid qilishga doir xarajatlar mustasno;
(317-moddaning 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son)Oldingi tahrirga qarang.
4) dala (safar) ta’minoti, xodimning shaxsiy avtotransportidan xizmat maqsadlaridafoydalanganlik uchun qonunchilikda belgilangan normalardan ortiqcha to‘lovlar;
(317-moddaning 4-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)5) pensiyalarga ustamalar va qo‘shimcha to‘lovlar;
6) ushbu Kodeks 377-moddasi birinchi qismi 10-bandining to‘rtinchi va beshinchixatboshilarida ko‘rsatilgan moddiy yordam;
Oldingi tahrirga qarang.
7) xayriya yordamini amalga oshirish uchun xarajatlar, bundan metsenatlik ko‘maginiko‘rsatish, o‘quv-tarbiya muassasalariga yoki yetim bolalarga va ota-ona qaramog‘idanmahrum bo‘lgan bolalarga moddiy yordam ko‘rsatish uchun yo‘naltirilgan mablag‘lar,shuningdek Bolalarni qo‘llab-quvvatlash jamoat fondiga xayriya qilingan mablag‘larmustasno;
(317-moddaning 7-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y., 03/22/767/0386-son)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 268 of 4298) qonunchilikda nazarda tutilgan normalardan ortiqcha tarzda atrof-muhitniiﬂoslantirganlik va chiqindilar joylashtirganlik uchun kompensatsiya to‘lovlari;
(317-moddaning 8-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)9) loyihalar va qurilish-montaj ishlaridagi kamchiliklarni, obyekt yonidagi omborgatashib keltirilguniga qadar yuz bergan buzilishlar va deformatsiyalarni bartaraf etishga doirxarajatlar, korroziyaga qarshi muhofazadagi nuqsonlar tufayli taftish o‘tkazish (asbob-uskunalarni qismlarga ajratish) xarajatlari hamda ushbu xarajatlarning o‘rnini kamchiliklar,buzilishlar yoki zararlar uchun javobgar bo‘lgan mahsulot yetkazib beruvchi yoki boshqaxo‘jalik yurituvchi subyektlar hisobidan qoplash imkoni bo‘lmagan miqdordagi boshqashunga o‘xshash xarajatlar;
10) aybdorlari aniqlanmagan talon-toroj qilishlar va kamomadlardan yoki aybdor tarafhisobidan zarur summalarning o‘rnini qoplash imkoni bo‘lmagan taqdirda ko‘rilgan zararlar;
11) boshqa shaxslar uchun to‘langan soliqlar;
12) soliq tekshiruvlari natijalari bo‘yicha qo‘shimcha hisoblangan soliqlar va yig‘imlar;
Oldingi tahrirga qarang.
13) soliq to‘lovchining tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lmagantadbirlarga (sog‘liqni saqlashga oid, sport va madaniy tadbirlar, dam olishni tashkil etishhamda boshqa shunga o‘xshash tadbirlarga) doir xarajatlari, bundan tadbirlarni o‘tkazishgadoir majburiyatlar qonunchilik bilan soliq to‘lovchining zimmasiga yuklatilgan hollarmustasno;
(317-moddaning 13-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)14) kasaba uyushmalari qo‘mitalariga yordam ko‘rsatish;
15) mahsulot ishlab chiqarish bilan bog‘liq bo‘lmagan xizmatlar (shaharlarni vashaharchalarni obodonlashtirish bo‘yicha xizmatlar, qishloq xo‘jaligiga yordamlashish vaxizmatlarning boshqa turlari) ko‘rsatganlik uchun qilingan xarajatlar;
16) ushbu bo‘limda nazarda tutilgan hollardan tashqari soliq solinmaydigan daromadolish bilan bog‘liq xarajatlar;
17) haqiqatda xizmatlar ko‘rsatmasdan, tovarlarni jo‘natmasdan turib amalga oshirilganoperatsiyalar bo‘yicha xarajatlar, agar bunday fakt sudning qonuniy kuchga kirgan qaroribilan aniqlangan va unda ushbu xarajatlarni amalga oshirgan soliq to‘lovchining nomiko‘rsatilgan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
18) daromad olishga qaratilgan faoliyat bilan bog‘liq bo‘lmagan xarajatlar, agarqonunchilikka muvoﬁq bunday xarajatlarni amalga oshirish majburiyati soliq to‘lovchiningzimmasiga yuklatilmagan bo‘lsa;
(317-moddaning 18-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)19) budjet tizimiga kiritilishi lozim bo‘lgan (kiritilgan) penyalar, jarimalar va boshqasanksiyalar;
20) sotib olishga, ishlab chiqarishga, qurilishga, montaj qilishga, o‘rnatishga doir vaamortizatsiya qilinadigan aktivlarning qiymatiga qo‘shiladigan boshqa xarajatlar, shujumladan qo‘shimcha qurish, qo‘shimcha jihozlash, rekonstruksiya qilish, modernizatsiyaqilish, texnik jihatdan qayta jihozlash hollarida amalga oshiriladigan, amortizatsiyachegirmalari vositasidagi xarajatlar jumlasiga kiritiladigan xarajatlar;
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 269 of 42921) soliq to‘lovchining amortizatsiya qilinmaydigan mol-mulkning boshlang‘ichqiymatiga ushbu Kodeksning 306-moddasiga muvoﬁq kiritiladigan xarajatlari;
(317-moddaning 21-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)22) ushbu Kodeksda chegirmalar jumlasiga kiritish normalari belgilangan xarajatlarningmazkur normalar qo‘llanilgan holda hisoblab chiqarilgan chegirmaning eng yuqorisummasidan ortiq bo‘lgan summa;
Oldingi tahrirga qarang.
23) shakllantirilishi ushbu bo‘limda va (yoki) qonunchilik talablarida nazarda tutilmaganzaxiralarga, zaxira fondlari va boshqa fondlarga ajratmalar, bundan ushbu Kodeksning 315, 316va 326-moddalarida nazarda tutilgan normalar doirasidagi xarajatlar mustasno;
(317-moddaning 23-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)24) soliq to‘lovchi tomonidan hisoblangan dividendlar summalari;
25) soliq to‘lovchi tomonidan boshqa shaxslarning foydasiga to‘lanadigan ixtiyoriysug‘urta badallari;
26) soliq to‘lovchi tomonidan ushbu Kodeksning 310-moddasiga muvoﬁq soliq solishmaqsadlarida xarajatlar deb e’tirof etiladigan xarajatlarning summasidan ortiqchahisoblangan foizlar va ayrim chiqimlar;
27) tekin berilgan mol-mulkning (xizmatlarning) qiymati va bunday berish bilan bog‘liqbo‘lgan (shu jumladan qo‘shilgan qiymat solig‘i summasi kiritilgan) xarajatlar, bundanO‘zbekiston Respublikasi Prezidentining yoki O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasining qaroriga ko‘ra mol-mulkni o‘tkazish, shuningdek telekommunikatsiyatarmoqlaridagi tezkor-qidiruv tizimining texnik vositalarini o‘tkazish va ulardan foydalanishbo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish mustasno;
28) ishonchli boshqaruv muassisining ishonchli boshqaruv shartnomasini bajarish bilanbog‘liq bo‘lgan xarajatlari, agar ishonchli boshqaruv shartnomasiga ko‘ra muassis naf oluvchibo‘lmasa;
Oldingi tahrirga qarang.
29) notijorat tashkilotlariga va xalqaro tashkilotlarga to‘lanadigan badallar, yig‘imlar vaboshqa to‘lovlar, bundan bunday badallarni, yig‘imlarni va boshqa to‘lovlarni to‘lashqonunchilikda (shu jumladan chet davlatlarning qonunchiligida) nazarda tutilgan va (yoki)ushbu badallarni, yig‘imlarni va boshqa to‘lovlarni to‘lagan soliq to‘lovchilar tomonidanfaoliyatni amalga oshirishning sharti yoxud mazkur tashkilotlar tomonidan soliq to‘lovchilaro‘z faoliyatini yuritishi uchun zarur xizmatlar taqdim etishning sharti bo‘lgan hollar mustasno;
(317-moddaning 29-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
30) soliq to‘lovchi tomonidan tashkil etilgan zaxira mablag‘lari hisobiga amalgaoshirilgan xarajatlar, agar bunday zaxiralarni tashkil etishga doir xarajatlar ushbu Kodeksdayoki boshqa qonunchilikda belgilangan tartibda chegirmalar jumlasiga kiritilgan bo‘lsa;
(317-moddaning 30-kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)31) mol-mulk narxining pasayish (qadrsizlanish) summalari;
32) oddiy shirkat shartnomasi doirasida sheriklar (ishtirokchilar) tomonidan shartnomasheriklarining (ishtirokchilarining) umumiy mulkdagi ulushni qaytarish yoki bunday mol-mulkni bo‘lish chog‘ida ko‘rilgan zararlar;
33) soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisi tomonidan ushbu
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 270 of 429guruhning mas’ul ishtirokchisiga soliqni (bo‘nak to‘lovlarini, joriy to‘lovlarni, penyalarni,jarimalarni) ushbu Kodeksda soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi uchunbelgilangan tartibda to‘lash uchun berilgan pul mablag‘lari, shuningdek soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi tomonidan shu guruhningishtirokchisiga ushbu soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha to‘lanishi lozimbo‘lgan soliq (bo‘nak to‘lovlari, joriy to‘lovlar, penyalar, jarimalar) summasi aniqlashtirilishimunosabati bilan berilgan pul mablag‘lari;
34) tovar-moddiy qimmatliklarni yaroqsizligi sababli (saqlash muddati o‘tganligi,jismoniy va (yoki) ma’naviy eskirganligi, shunga o‘xshash boshqa sabablarga ko‘ra) hisobdanchiqarishdan ko‘rilgan zararlar, bundan favqulodda holatlar (tabiiy ofat, yong‘in, avariya, yo‘l-transport hodisasi va hokazolar) oqibatida ko‘rilgan zararlar mustasno);
35) muddati o‘tgan va kechiktirilgan kreditlar (qarzlar) bo‘yicha muddatli qarz uchunkredit shartnomasida nazarda tutilgan stavkalardan ortiqcha foizlar;
36) xo‘jalik shartnomalari shartlarini buzganlik uchun to‘langan yoki tan olinganjarimalar, penyalar va sanksiyalarning boshqa turlari.
45-bob. Ayrim soliq to‘lovchilar va operatsiyalar turlari bo‘yicha soliq bazasinianiqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
318-modda. Notijorat tashkilotlarining soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xosxususiyatlari
Ushbu Kodeksning 58-moddasida ko‘rsatilgan shartlarga rioya etilgan taqdirda notijorattashkilotining quyidagi daromadlariga soliq solinmaydi:
1) notijorat tashkilotlarining ta’minoti va ushbu Kodeksning 48-moddasida ko‘rsatilganustav faoliyatini amalga oshirishi uchun maqsadli tushumlar;
2) kursdagi ijobiy farq summasining kursdagi salbiy farq summasidan ortiq qismi;
3) aholining diniy maqsadda foydalanishi uchun mo‘ljallangan tovarlarni realizatsiyaqilishdan olingan daromad.
Notijorat tashkilotlarining ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilmagandaromadlariga umumiy belgilangan tartibda soliq solinadi.
Notijorat tashkilotining ushbu Kodeksning 44-bobiga muvoﬁq xarajatlar jumlasigakiritilishi lozim bo‘lgan chiqimlari quyidagi usullarning biri orqali aniqlanadi:
1) ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilmagan daromadlarning notijorattashkilotlari daromadlarining umumiy summasidagi ulushidan kelib chiqqan holda;
2) ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan daromadlar hisobidan amalgaoshirilgan xarajatlarning va boshqa daromadlar hisobidan amalga oshirilgan xarajatlarningalohida-alohida hisobga olinishini nazarda tutuvchi soliq hisobi ma’lumotlari asosida.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hisob mavjud bo‘lmagan va (yoki)ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan daromadlardan mo‘ljallangan maqsaddafoydalanilmagan taqdirda (budjet mablag‘lari bundan mustasno), soliq to‘lovchi tomonidanolingan maqsadli mablag‘lar ushbu soliq to‘lovchining jami daromadi tarkibiga kiritiladi vaunga umumiy belgilangan tartibda soliq solinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Maqsadli foydalanilmagan budjet mablag‘lariga nisbatan budjet to‘g‘risidagiqonunchilik normalari qo‘llaniladi.
(318-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning qoidalari faoliyatni ijtimoiy sohada amalga oshiruvchi notijorat
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 271 of 429tashkilotlariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
319-modda. Oddiy shirkat (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) doirasidaoperatsiyalarni amalga oshirishda soliqni hisoblab chiqarish va to‘lashning o‘ziga xosxususiyatlari
Soliq solish maqsadlarida ushbu Kodeksning 275-moddasida nazarda tutilgan tartibdaaniqlanadigan, oddiy shirkatning (birgalikdagi faoliyat shartnomasining) ishonchli shaxsioddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) doirasida amalga oshiriladiganfaoliyat bo‘yicha soliq to‘lovchi deb e’tirof etiladi.
Ushbu Kodeksning 275-moddasida nazarda tutilgan operatsiyalarning umumiy hisobiniyuritish, shu jumladan soliq hisobi va hisobga qo‘yish tartibi to‘g‘risidagi qoidalar foydasolig‘ini hisoblab chiqarish hamda to‘lashda qo‘llaniladi.
Soliq bo‘yicha oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) sherigining(ishtirokchisining) soliq bazasini aniqlashda, uning tomonidan umumiy mulkka pulsiz hissasifatida ulush kiritilgan taqdirda:
1) mol-mulkning baholash qiymati va ushbu mol-mulkning qoldiq qiymati o‘rtasidagiijobiy farq jami daromadga kiritiladi;
2) salbiy farq soliq bazasini kamaytirmaydi.
Ishonchli shaxs oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagishartnomasi) barcha sheriklarining (ishtirokchilarining) ushbu oddiy shirkatning (birgalikdagifaoliyat to‘g‘risidagi shartnomasi) faoliyati bilan bog‘liq bo‘lgan daromadlar va xarajatlarningalohida-alohida hisobini yuritadi, bunday faoliyat bo‘yicha alohida soliq bazasini aniqlaydi,soliqni hisoblab chiqaradi va to‘laydi. Bunda ushbu shaxs mazkur soliq summasiga nisbatanushbu Kodeksda belgilangan soliq to‘lovchining barcha huquqlariga ega bo‘ladi vamajburiyatlarini o‘z zimmasiga oladi.
Ishonchli shaxs foyda solig‘i bo‘yicha soliq imtiyozlarini va (yoki) pasaytirilgan soliqstavkalarini qo‘llashga haqli emas.
Birgalikdagi faoliyat natijasida olingan daromad birgalikdagi faoliyat sheriklari(ishtirokchilari) o‘rtasida har bir sherik (ishtirokchi) hissasining ulushi asosida yoki oddiyshirkat shartnomasining (birgalikdagi faoliyat shartnomasi) shartlariga muvoﬁq taqsimlanadi.Mazkur daromad har bir sherikda (ishtirokchida) dividendga tenglashtiriladi va unga ushbuKodeksga muvoﬁq soliq solinadi.
320-modda. Kursdagi farqlarga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Valyuta qimmatliklari tarzidagi mol-mulkni (bundan chet el valyutasida ifodalanganqimmatli qog‘ozlar mustasno) va qiymati chet valyutasida ifodalangan talab qilish tarzidagimol-mulkni qo‘shimcha baholashda yoki qiymati chet el valyutasida ifodalanganmajburiyatlarning qiymatini pasaytirishda yuzaga keladigan kursdagi farq ushbu bobmaqsadlarida kursdagi ijobiy farq deb e’tirof etiladi.
Valyuta qimmatliklari tarzidagi mol-mulkning (bundan chet el valyutasida ifodalanganqimmatli qog‘ozlar mustasno) va qiymati chet valyutasida ifodalangan talab qilish tarzidagimol-mulkning qiymatini pasaytirishda yoki qiymati chet el valyutasida ifodalanganmajburiyatlarni qo‘shimcha baholashda yuzaga keladigan kursdagi farq ushbu bobmaqsadlarida kursdagi salbiy farq deb e’tirof etiladi.
Ko‘rsatilgan qiymatni qo‘shimcha baholash yoki pasaytirish chet el valyutasi rasmiykursining O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan O‘zbekistonRespublikasi milliy valyutasiga nisbatan o‘zgarishi yoxud chet el valyutasi (shartli pul birliklari)kursining qonunchilikda yoki taraﬂarning bitimida belgilangan O‘zbekiston Respublikasi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 272 of 429milliy valyutasiga nisbatan o‘zgarishi munosabati bilan amalga oshirilgan taqdirda, agarushbu chet el valyutasida (shartli pul birliklarida) ifodalangan O‘zbekiston Respublikasi milliyvalyutasida to‘lanishi lozim bo‘lgan talablarning (majburiyatlarning) qiymati tegishinchataraﬂarning qonunchiligida yoki bitimida belgilangan kurs bo‘yicha aniqlansa, ushbu moddaqoidalari qo‘llaniladi.
Kursdagi ijobiy farq jami daromad tarkibiga, kursdagi salbiy farq — xarajatlar tarkibigakiritiladi.
Berilgan (olingan) bo‘naklarni qayta baholashdan yuzaga keladigan kursdagi ijobiy(salbiy) farq soliq solish maqsadlarida hisobga olinmaydi.
(320-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
321-modda. Zaxiralarni baholash usullarini o‘zgartirish natijasiga soliq solishningo‘ziga xos xususiyatlari
Zaxiralarni baholashning soliq to‘lovchi tomonidan oldingi soliq davrida qo‘llanilganusulidan boshqa usuliga o‘tilgan taqdirda, soliq to‘lovchining jami daromadi (xarajati)baholashning yangi usulini qo‘llash natijasida yuzaga kelgan ijobiy farq summasigako‘paytirilishi va salbiy farq summasiga kamaytirilishi lozim.
Zaxiralarni hisoblashning boshqa usuliga o‘tish soliq to‘lovchi tomonidan soliq davriboshidan e’tiboran amalga oshiriladi.
322-modda. Ishonchli boshqaruvda soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
Ishonchli boshqaruv shartnomasi bo‘yicha berilgan mol-mulk, ushbu bo‘limmaqsadlarida, ishonchli boshqaruvchining daromadi deb e’tirof etilmaydi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasiga muvoﬁq ishonchli boshqaruvchi tomonidanolinadigan pul mukofoti uning daromadi deb e’tirof etiladi va unga ushbu Kodeksdabelgilangan tartibda soliq solinadi.
Agar ishonchli boshqaruv shartnomasida ishonchli boshqaruvni amalga oshirish bilanbog‘liq bo‘lgan xarajatlarning o‘rnini ishonchli boshqaruv muassisi yoki boshqa shaxstomonidan qoplash nazarda tutilmagan bo‘lsa, mazkur xarajatlar ishonchli boshqaruvchiningxarajatlari deb e’tirof etiladi.
Ishonchli boshqaruvchi mol-mulkni ishonchli boshqarishga doir daromadlarni vaxarajatlarni har oyda o‘sib boruvchi yakun bilan aniqlashi hamda muassisga va (yoki) ishonchliboshqaruvning boshqa naf oluvchisiga olingan daromadlar hamda xarajatlar to‘g‘risidagima’lumotlarni ushbu bo‘limga muvoﬁq soliq bazasini aniqlash chog‘ida bu daromadlar vaxarajatlarni mazkur shaxslar tomonidan hisobga olish uchun taqdim etishi shart.
Qimmatli qog‘ozlarni va muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarini ishonchliboshqarish chog‘ida ishonchli boshqaruvchi daromadlar hamda xarajatlarni ushbuKodeksning 327 — 329-moddalarida nazarda tutilgan tartibda aniqlaydi.
Agar ishonchli boshqaruv shartnomasi shartlariga ko‘ra, ishonchli boshqaruv muassisiyagona naf oluvchi bo‘lsa, bunday muassisning soliq bazasini aniqlash quyidagi xususiyatlarinobatga olingan holda amalga oshiriladi:
1) ishonchli boshqaruv shartnomasini amalga oshirish bilan bog‘liq daromadlar vaxarajatlar (shu jumladan mol-mulk amortizatsiyasi va ishonchli boshqaruvchiga pul mukofotito‘lash) olingan daromadlarning hamda amalga oshirilgan xarajatlarning turiga qarab, ushbubo‘limda belgilangan tartibda ishonchli boshqaruv muassisining daromadlari va xarajatlaritarkibiga kiritiladi;
2) qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar va muddatli bitimlarning moliyaviy
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 273 of 429vositalariga oid operatsiyalar (ishonchli boshqaruvchiga pul mukofoti to‘lash bundanmustasno) bo‘yicha daromadlar (xarajatlar) ishonchli boshqaruv muassisining qimmatliqog‘ozlarga va muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yichadaromadlari (xarajatlari) tarkibiga hamda bunday operatsiyalar uchun ushbu bo‘limdabelgilangan tartibda tegishli toifaga kiritiladi.
Agar ishonchli boshqaruv shartnomasi shartlariga ko‘ra ishonchli boshqaruv muassisinaf oluvchi bo‘lmasa yoxud bittadan ortiq naf oluvchi aniqlansa, bunday shartnomaishtirokchilarining soliq bazasini belgilash quyidagi xususiyatlar inobatga olingan holdaamalga oshiriladi:
1) ishonchli boshqaruv shartnomasi bo‘yicha naf oluvchining daromadlari uningdaromadlari tarkibiga olingan daromad turiga bog‘liq ravishda kiritiladi va belgilangantartibda soliqqa tortilishi lozim;
2) ishonchli boshqaruv shartnomasini amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan xarajatlar(ishonchli boshqaruvchining pul mukofotidan tashqari, agar bu holat mazkur shartnomadapul mukofotini to‘lash ushbu shartnomani bajarish doirasida olingan daromadlarnikamaytirish hisobidan bo‘lmasligi nazarda tutilgan bo‘lsa) soliq solish maqsadlarida nafoluvchining xarajatlari tarkibida hisobga olinadi. Bunda ishonchli boshqaruvchiga haqiqatanpul mukofoti to‘lash xarajatlari (ishonchli boshqaruvchining pul mukofotidan tashqari, agar buholat mazkur shartnomada pul mukofotini to‘lash ushbu shartnomani bajarish doirasidaolingan daromadlarni kamaytirish hisobidan amalga oshirish nazarda tutilgan bo‘lsa) alohidahisobga olinadi va ishonchli boshqaruvchi muassisining xarajatlari tarkibidagi xarajatlarsifatida e’tirof etiladi;
3) ishonchli boshqaruv shartnomasi bo‘yicha bir nechta naf oluvchi mavjud bo‘lgantaqdirda, ushbu qismga muvoﬁq daromadlar va xarajatlar ularda o‘zlariga tegishli bo‘lganulushga mutanosib ravishda hisobga olinadi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasi amalda bo‘lgan davrda ko‘rilgan zararlar ishonchliboshqaruv muassisining yoki naf oluvchining soliq bo‘yicha soliq bazasini aniqlashda hisobgaolinmaydi. Bunday zararlar ushbu ishonchli boshqaruvdan olinadigan kelgusi daromadlargaushbu bo‘limda belgilangan tartibda o‘tkaziladi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasini tugatish chog‘ida ishonchli boshqaruvdan ko‘rilganzararlar ishonchli boshqaruv muassisining yoki naf oluvchining soliq bazasini aniqlashdahisobga olinmaydi va kelgusi davrga o‘tkazilmaydi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasi tugatilgan taqdirda, ishonchli boshqaruvga berilganmol-mulk, mazkur shartnoma shartlariga ko‘ra, ishonchli boshqaruv muassisiga qaytarilishiyoxud boshqa shaxsga o‘tkazilishi mumkin.
Mol-mulk qaytarilgan taqdirda ishonchli boshqaruv muassisida, ishonchli boshqaruvgaberilgan mol-mulkning ishonchli boshqaruv shartnomasi kuchga kirgan paytdagi qiymati vaushbu shartnomani tugatish paytidagi qiymati o‘rtasidagi ijobiy (salbiy) farq yuzagakelishidan yoki kelmasligidan qat’i nazar, daromad (zarar) yuzaga kelmaydi.
Mol-mulkni boshqa shaxsga o‘tkazishda ushbu shaxsda u olgan mol-mulkning qiymatimiqdoridagi daromad yuzaga keladi.
Ishonchli boshqaruvchi ishonchli boshqaruv shartnomasini bajarish bilan bog‘liqdaromadlar va xarajatlar bo‘yicha hamda ishonchli boshqarishdan pul mukofoti tarzida olgandaromadlari bo‘yicha, har bir ishonchli boshqaruv shartnomasi kesimida alohida-alohidahisob yuritishi shart.
Muassisning yoki naf oluvchining, shuningdek ishonchli boshqaruv shartnomasibo‘yicha ishonchli boshqaruvchining daromadlari har bir hisobot (soliq) davrida, bunday
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 274 of 429shartnomada ishonchli boshqaruv shartnomasining amal qilish muddatida hisob-kitoblarniamalga oshirish nazarda tutilganligidan yoki tutilmaganligidan qat’i nazar, shakllantiriladi.
Agar ishonchli boshqaruvning muassisi yoki naf oluvchisi yuridik shaxs bo‘lsa, ishonchliboshqaruvchi ishonchli boshqaruv shartnomasini amalga oshirish (shu jumladanamortizatsiya chegirmalarini hisoblab chiqarish) bilan bog‘liq daromadlarni va xarajatlarniishonchli boshqaruvning muassisi yoki naf oluvchisi bo‘lgan yuridik shaxsning soliq solishmaqsadida hisob siyosatidan kelib chiqqan holda aniqlashi shart. Bunda ishonchliboshqaruvchi ishonchli boshqaruvning ushbu muassisiga soliq bazasini aniqlash uchun zarurbo‘lgan barcha birlamchi hujjatlarni taqdim etishi shart.
Ushbu moddaning (bundan ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari mustasno),shuningdek ushbu Kodeks 336-moddasi ikkinchi qismining qoidalari alohida mol-mulkmajmui — pay investitsiya fondini tashkil etuvchi mol-mulkni boshqaruvchi kompaniyaga vaishonchli boshqaruv shartnomasi ishtirokchilariga (muassislariga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
323-modda. Korxonani mol-mulk majmui sifatida sotib olishda daromadlarni vaxarajatlarni e’tirof etishning o‘ziga xos xususiyatlari
Ushbu bo‘lim maqsadida korxonani mol-mulk majmui sifatida sotib olish narxi vakorxonaning mol-mulk kompleksi sifatidagi sof aktivlarining qiymati (majburiyatlar chegiribtashlangan holdagi aktivlar) o‘rtasidagi farq ushbu moddada belgilangan tartibda soliqto‘lovchining xarajati (daromadi) deb e’tirof etiladi. Mazkur farq topshirish dalolatnomasiasosida narxga ustama (ijobiy farq bo‘lganda) yoki narxdan siylov berish (salbiy farq bo‘lganda)tarzida aniqlanadi.
Korxona kim oshdi savdolarida xususiylashtirish tartibida yoki tanlov bo‘yicha mol-mulkmajmui sifatida sotib olingan taqdirda, xaridor tomonidan to‘lanadigan ustama (olinadiganchegirma) miqdori xarid narxi va korxonaning mol-mulk majmui sifatidagi baholash(boshlang‘ich) qiymati o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Xaridor tomonidan to‘lanadigan ustamaning (olinayotgan chegirmaning) summasi soliqsolish maqsadida quyidagi tartibda hisobga olinadi:
1) mol-mulk majmui sifatidagi korxona xaridori tomonidan to‘lanadigan ustamaxaridorning mol-mulk majmui sifatidagi korxonaga bo‘lgan mulk huquqi davlat ro‘yxatidano‘tkazilgan oydan keyingi oydan e’tiboran besh yil mobaynida bir me’yorda uning xarajatlarideb e’tirof etiladi;
2) mol-mulk majmui sifatidagi korxonaning xaridori tomonidan olinadigan siylovxaridorning mol-mulk majmui sifatidagi korxonaga bo‘lgan mulk huquqining o‘tishini davlatro‘yxatidan o‘tkazish amalga oshirilgan oydagi daromadi deb e’tirof etiladi.
Sotuvchining korxonani mol-mulk majmui sifatida realizatsiya qilishdan ko‘rgan zarariushbu Kodeksning 46-bobida belgilangan tartibda soliq solish maqsadlarida sotuvchitomonidan hisobga olinadi.
324-modda. Qimmatli qog‘ozlarga doir REPO operatsiyalari bo‘yicha soliq solishningo‘ziga xos xususiyatlari
Ushbu Kodeksning 52-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladiganqimmatli qog‘ozlarga doir REPO operatsiyalari ishtirokchilariga soliq solish ushbu moddadabelgilangan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning qoidalari tegishli fuqarolik-huquqiy shartnomalari asosidavositachilar, ishonchli vakillar, agentlar, ishonchli boshqaruvchilar tomonidan soliq to‘lovchihisobidan amalga oshirilgan soliq to‘lovchining REPO operatsiyalariga nisbatan hamqo‘llaniladi.
REPOning birinchi qismi bo‘yicha va REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha qimmatli
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 275 of 429qog‘ozlarni realizatsiya qilish chog‘ida soliq solish maqsadlarida moliyaviy natija aniqlanmaydi.
Soliq to‘lovchi o‘zi qabul qilgan soliq siyosatiga muvoﬁq soliq solish maqsadlarida REPOoperatsiyasi bo‘yicha chiqib ketayotgan (qaytarilayotgan) qimmatli qog‘ozlarni hisobga olishtartibini mustaqil ravishda belgilaydi.
Ushbu Kodeks maqsadlarida REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchi uchunREPOning ikkinchi qismi bo‘yicha sotib olish narxi va REPOning birinchi qismi bo‘yicharealizatsiya qilish narxi o‘rtasidagi farq deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) xarajatlar tarkibiga kiritiladigan jalb etilgan mablag‘lar bo‘yicha foizlar to‘lashga doirxarajatlar o‘rtasidagi farq, agar bunday farq ijobiy bo‘lsa;
2) daromadlar tarkibiga kiritiladigan, qimmatli qog‘ozlar orqali berilgan qarz bo‘yichafoizlar tarzidagi daromadlar o‘rtasidagi farq, agar bunday farq salbiy bo‘lsa.
Ushbu Kodeks maqsadlarida REPOning birinchi qismi bo‘yicha xaridor uchunREPOning ikkinchi qismi bo‘yicha realizatsiya qilish narxi va REPOning birinchi qismi bo‘yichasotib olish narxi o‘rtasidagi farq deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) daromadlar tarkibiga kiritiladigan, joylashtirilgan mablag‘lar bo‘yicha foizlar tarzidagidaromadlar o‘rtasidagi farq, agar bunday farq ijobiy bo‘lsa.
2) xarajatlar tarkibiga kiritiladigan, qimmatli qog‘ozlar orqali olingan qarz bo‘yicha foizlartarzidagi xarajatlar o‘rtasidagi farq, agar bunday farq salbiy bo‘lsa.
Agar ushbu moddaning beshinchi va (yoki) oltinchi qismlarida nazarda tutilgandaromadlar O‘zbekiston Respublikasining norezidentga to‘lansa va ushbu daromadlar bunorezidentning doimiy maussasasi bilan bog‘liq bo‘lmasa, bunday daromadlar ushbunorezidentning O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromadlari jumlasigakiritiladi va unga REPOning ikkinchi qismi bajarilishi sanasida to‘lov manbaida soliq solinadi.
Ushbu modda maqsadlarida REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha ishtirokchilarmajburiyatlarini ushbu moddaning beshinchi va oltinchi qismlarida belgilangan o‘ziga xosxususiyatlar hisobga olingan holda bajarish (tugatish) sanasi REPO operatsiyasi bo‘yichadaromadlarni (xarajatlarni) e’tirof etish sanasi deb hisoblanadi.
REPO operatsiyalarini tuzish va bajarish bilan bog‘liq xarajatlar umumiy tartibda hisobgaolinadi.
Agar REPOning birinchi va ikkinchi qismlarini bajarish sanalari o‘rtasidagi davrdaREPOning birinchi qismi bo‘yicha xaridorda REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchigaREPO operatsiyasining obyekti bo‘lgan (kuponli to‘lov, qimmatli qog‘ozlarning nominalqiymatini qisman to‘lash) qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha daromadlarni berish majburiyatiyuzaga kelsa, bunday to‘lovlarning summasi daromadlarni (xarajatlarni) ushbu moddaningbeshinchi va oltinchi qismlariga muvoﬁq belgilangan tartibda hisob-kitob qilish davomidaREPOning ikkinchi qismi bo‘yicha realizatsiya qilish (sotib olish) narxiga kiritiladi. Mazkurqoida, agar repo shartnomasida REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchining REPOningikkinchi qismi bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarni keyinchalik sotib olish chog‘ida pul mablag‘larinito‘lashga (REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha realizatsiya qilishga (sotib olish narxlariga) doirmajburiyatlarini bunday to‘lovlarni amalga oshirish o‘rniga tegishli to‘lovlar summasigakamaytirish nazarda tutilgan bo‘lsa, qo‘llaniladi.
Agar repo shartnomasiga muvoﬁq, bunday to‘lovlar REPOning ikkinchi qismi bo‘yichamajburiyatlarni aniqlashda hisobga olinmasa, bu to‘lovlar summalari ushbu moddaningbeshinchi va oltinchi qismlariga muvoﬁq aniqlanadigan daromadlarni (xarajatlarni) hisob-kitob qilishda realizatsiya qilish (sotib olish) narxiga kiritilmaydi.
Agar repo shartnomasida REPO operatsiyasi obyekti bo‘lgan qimmatli qog‘ozlarningnarxi o‘zgargan taqdirda, REPO ishtirokchilari o‘rtasida REPOning birinchi va ikkinchi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 276 of 429qismlarini bajarish sanalari o‘rtasidagi davrda hisob-kitoblarni (pul mablag‘larini o‘tkazish va(yoki) qimmatli qog‘ozlarni o‘tkazish) amalga oshirish nazarda tutilgan bo‘lsa, bundayo‘tkazmalarning summalari ushbu moddaning beshinchi va oltinchi qismlariga muvoﬁqaniqlanadigan daromadlarni (xarajatlarni) hisob-kitob qilishda REPOning ikkinchi qismibo‘yicha realizatsiya qilish (sotib olish) narxiga kiritiladi. Mazkur qoida, agar reposhartnomasida hisob-kitoblarni amalga oshirishda sotuvchining REPOning birinchi qismibo‘yicha pul mablag‘larini to‘lashga doir majburiyatlarini REPOning ikkinchi qismi bo‘yichaqimmatli qog‘ozlarni keyinchalik sotib olishdagi o‘tkazmalar summasiga kamaytirish nazardatutilgan bo‘lsa, qo‘llaniladi.
Agar repo shartnomasiga muvoﬁq pul mablag‘larini va (yoki) qimmatli qog‘ozlarnibunday olish (o‘tkazish) REPOning ikkinchi qismi bo‘yicha majburiyatlarni aniqlash chog‘idahisobga olinmasa, bunday o‘tkazmalarning summalari ushbu moddaning beshinchi v aoltinchi qismlariga muvoﬁq aniqlanadigan daromadlarni (xarajatlarni) hisob-kitob qilishdaREPOning ikkinchi qismi bo‘yicha realizatsiya qilish (sotib olish) narxiga kiritilmaydi.
Agar REPO operatsiyasi norezident (REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchi) vaO‘zbekiston Respublikasining soliq rezidenti bo‘lgan yuridik shaxs (REPOning birinchi qismibo‘yicha xaridor) o‘rtasida amalga oshirilgan bo‘lsa va REPO operatsiyasining obyekti bo‘lganaksiyalar (dividendlar olish huquqini beruvchi depozitar qaydlar) bo‘yicha REPOning birinchiva ikkinchi qismlarini bajarish sanalari o‘rtasidagi davrda dividendlar to‘langan bo‘lsa(dividendlar olish huquqiga ega bo‘lgan shaxslarning ro‘yxati tuziladi), REPOning birinchiqismi bo‘yicha xaridor dividendlarni to‘lash manbaida qaysi dividendlar bo‘yicha soliq agentisoliqni ushlab qolmagan bo‘lsa yoki soliq mazkur norezident uchun dividendlar tarzidagidaromadlardan hisoblab chiqarilgan soliq summasidan kam summada ushlab qolinganbo‘lsa, o‘sha dividendlar tarzidagi daromadlarga nisbatan soliq agenti deb e’tirof etiladi.
Agar repo shartnomasida REPO operatsiyasining birinchi qismi bo‘yicha berilganqimmatli qog‘ozlarni ushbu Kodeksning 52-moddasi to‘rtinchi qismiga muvoﬁq boshqaqimmatli qog‘ozlar bilan almashtirish imkoniyati nazarda tutilgan bo‘lsa, bunday almashtirishchog‘ida soliq solish tartibi o‘zgarmaydi.
Soliq solish maqsadlarida lozim darajada bajarish chog‘ida qimmatli qog‘ozlarniREPOning ham birinchi, ham ikkinchi qismi bo‘yicha realizatsiya qilishning haqiqatdagi narxi,ushbu qimmatli qog‘ozlarning bozor qiymatidan qat’i nazar, qo‘llaniladi.
REPOning ikkinchi qismi lozim darajada bajarilmagan taqdirda bunday REPOoperatsiyasi bo‘yicha soliq bazasi ushbu operatsiya ishtirokchilari tomonidan quyidagitartibda aniqlanadi:
1) REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchi REPOning ikkinchi qismi bajarilganliginisoliq solish maqsadlarida e’tirof etadi. Bir vaqtning o‘zida u REPOning ikkinchi qismi bo‘yichaqaytarib sotib olinmagan qimmatli qog‘ozlarning REPO operatsiyalari bo‘yichamajburiyatlarni repo shartnomasi orqali yoki REPO operatsiyasi taraﬂarining boshqa bitimiorqali tugatish maqsadlari uchun aniqlanadigan narxdan kelib chiqqan holda realizatsiyaqilinganligini e’tirof etadi va bunda ushbu qimmatli qog‘ozlarning bozor qiymatini ushbuKodeksda belgilangan soliq solish maqsadlari uchun aniqlashga doir talablarni hisobga oladi.Qimmatli qog‘ozlarni realizatsiya qilishni bunday e’tirof etish shartnoma shartlariga muvoﬁqREPOning ikkinchi qismini bajarish sanasida yoxud o‘zaro hisob-kitoblarni amalga oshirishdoirasida qimmatli qog‘ozning oldi-sotdisi sanasida amalga oshiriladi;
2) REPOning birinchi qismi bo‘yicha xaridor REPOning ikkinchi qismi bajarilganliginisoliq solish maqsadlarida e’tirof etadi. Bir vaqtning o‘zida u REPOning ikkinchi qismi bo‘yichasotilmagan qimmatli qog‘ozlarning REPO operatsiyalari bo‘yicha majburiyatlarni reposhartnomasi orqali yoki REPO operatsiyasi taraﬂarining boshqa bitimi orqali tugatishmaqsadlari uchun aniqlanadigan narxdan kelib chiqqan holda sotib olinganligini e’tirof etadi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 277 of 429va bunda ushbu qimmatli qog‘ozlarning bozor qiymatini ushbu Kodeksda belgilangan soliqsolish maqsadlari uchun aniqlashga doir talablarni hisobga oladi. Qimmatli qog‘ozlarni olishnibunday e’tirof etish shartnoma shartlariga muvoﬁq REPOning ikkinchi qismini bajarishsanasida yoxud o‘zaro hisob-kitoblarni amalga oshirish doirasida qimmatli qog‘ozning oldi-sotdisi sanasida amalga oshiriladi.
Qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha qisqa pozitsiyalarni ochishda soliq bazasini aniqlashtartibining o‘ziga xos xususiyatlari O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi tomonidanO‘zbekiston Respublikasining qimmatli qog‘ozlar bozorini rivojlantirish bo‘yicha vakolatliorgani bilan kelishilgan holda belgilanadi.
325-modda. Qimmatli qog‘ozlar qarziga doir operatsiyalar chog‘ida soliq solishningo‘ziga xos xususiyatlari
Ushbu Kodeksning 53-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladiganqimmatli qog‘ozlarga doir qarz operatsiyalari ishtirokchilariga soliq solish ushbu moddadabelgilangan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda amalga oshiriladi.
Qimmatli qog‘ozlarni qarzga berish va qimmatli qog‘ozlarni qarzdan qaytarib olishchog‘ida soliq solish maqsadlarida moliyaviy natija aniqlanmaydi, bundan ushbu moddadabelgilangan hollar mustasno. Bunda qarz shartnoma bo‘yicha berilgan qimmatli qog‘ozlarnisotib olish xarajatlari kreditor tomonidan mazkur qimmatli qog‘ozlarni ushbu Kodeksqoidalarini hisobga olgan holda kelgusida (qarz qaytarilgandan keyin) realizatsiya qilish(chiqib ketishi) chog‘ida hisobga olinadi.
Soliq to‘lovchilar qimmatli qog‘ozlar qarzi doirasida berilgan (olingan) qimmatliqog‘ozlar bo‘yicha alohida soliq hisobini yuritishi shart. Qimmatli qog‘ozlar qarzi bo‘yichaanalitik hisob har bir taqdim etilgan (olingan) qarz bo‘yicha yuritiladi.
Qarz shartnomasiga ko‘ra, qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha to‘lovlar, agar ularni olishgabo‘lgan huquq qarz shartnomasi amal qilishi davrida yuzaga kelgan bo‘lsa, qarz oluvchiningdaromadlari deb e’tirof etilmaydi va qarz beruvchining daromadlariga kiritiladi.
Foizli (kuponli) daromad kreditorning soliq bazasini ushbu bo‘limda belgilangantartibda hisob-kitob qilishda hisobga olinadi va qarz oluvchining qarz obyekti bo‘lganqimmatli qog‘ozlar bo‘yicha foizli (kuponli) daromadi bo‘yicha soliq bazasini aniqlash chog‘idahisobga olinmaydi.
Agar qimmatli qog‘ozlarga doir qarz shartnomasi norezident (kreditor) va O‘zbekistonRespublikasining soliq rezidenti bo‘lgan yuridik shaxs (qarz oluvchi) o‘rtasida tuzilgan bo‘lsahamda qimmatli qog‘ozlarga doir qarz shartnomasining amal qilish davrida qimmatliqog‘ozlar bo‘yicha foizli (diskont) daromad to‘lansa yoki qarz predmeti bo‘lgan aksiyalar(dividendlar olish huquqini beradigan depozitar tilxatlar) bo‘yicha dividendlar to‘lansa, bundayqarz oluvchi foizli (diskont) daromadga yoki dividendlar tarzidagi daromadlarga nisbatan soliqagenti deb e’tirof etiladi.
Kreditor tomonidan qimmatli qog‘ozlarga doir qarz shartnomasi bo‘yicha olinishi lozimbo‘lgan foizlar uning ushbu bo‘limga muvoﬁq hisobga olinadigan daromadi deb e’tirof etiladi.
Qarz oluvchi tomonidan qimmatli qog‘ozlarga doir qarz shartnomasi bo‘yicha to‘lanishilozim bo‘lgan foizlar uning ushbu bo‘limga muvoﬁq hisobga olinadigan xarajatlari deb e’tirofetiladi.
326-modda. Qimmatli qog‘ozlar bozorining professional ishtirokchilarida qimmatliqog‘ozlarning qadrsizlanish zaxiralarini shakllantirish xarajatlari
Qimmatli qog‘ozlar bozorining ishtirokchisiga berilgan tegishli litsenziya mavjud bo‘lgantaqdirda, qimmatli qog‘ozlar bozorining professional ishtirokchilari professional faoliyatniamalga oshiruvchilar deb e’tirof etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 278 of 429Qimmatli qog‘ozlar bozorining professional ishtirokchilari soliq solish maqsadlaridaqimmatli qog‘ozlarning qadrsizlanish zaxiralariga ajratmalarni xarajatlar jumlasiga kiritishgahaqli. Bunday holda, tashkil etishga (tuzatish kiritishga) doir ajratmalari ilgari soliq bazasinianiqlashda hisobga olingan qimmatli qog‘ozlar qadrsizlanishining tiklangan zaxiralarisummalari mazkur soliq to‘lovchilarning daromadi deb e’tirof etiladi.
Qimmatli qog‘ozlarning qadrsizlanish zaxiralari qimmatli qog‘ozlarning uyushganbozorida muomalada bo‘lgan emissiyaviy qimmatli qog‘ozlarni sotib olish narxlarining buqimmatli qog‘ozlarning bozor kotirovkasidan (zaxiralarning hisob-kitob miqdori) ortiq bo‘lganmiqdorda, hisobot (soliq) davrining oxiridagi holatga ko‘ra tashkil etiladi (tuzatish kiritiladi).Bunda qimmatli qog‘ozni sotib olish narxiga ushbu modda maqsadlarida qimmatli qog‘oznisotib olishga doir xarajatlar ham kiritiladi.
Zaxiralar mazkur talablarni qanoatlantiradigan qimmatli qog‘ozlarning bir martachiqarilishidagi (qo‘shimcha chiqarilishidagi) har bir qimmatli qog‘ozga nisbatan, boshqachiqarilgan (qo‘shimcha chiqarilgan) qimmatli qog‘ozlarning qiymati o‘zgarishidan qat’i nazar,tashkil etiladi (tuzatishlar kiritiladi).
O‘ziga nisbatan ilgari zaxira tashkil etilgan qimmatli qog‘ozlar realizatsiya qilingan yokiboshqacha tarzda chiqib ketgan taqdirda, ilgari soliq bazasini aniqlash chog‘ida hisobgaolingan tashkil etishga (tuzatish kiritishga) doir ajratmalar, bunday zaxiraning summasi soliqto‘lovchining qimmatli qog‘ozni realizatsiya qilish yoki uning boshqacha tarzda chiqib ketishisanasidagi daromadlariga kiritilishi lozim.
Agar hisobot (soliq) davri tugagach, zaxiraning mazkur davr oxiridagi qimmatliqog‘ozlarning bozor kotirovkasi hisobga olingan holdagi summasi yetarli bo‘lmasa, soliqto‘lovchi zaxira summasini ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan tartibdako‘paytiradi. Agar hisobot (soliq) davrining oxiriga kelib ilgari tashkil etilgan zaxiraning qaytatiklangan summalar hisobga olingan holdagi summasi hisob-kitob qilingan miqdordan ko‘pbo‘lsa, soliq to‘lovchi zaxirani bunday qayta tiklash summalari daromadga kiritilgan holdahisob-kitob qilingan miqdorga kamaytiradi (tiklaydi).
Qimmatli qog‘ozlarning qadrsizlanish zaxiralari, qimmatli qog‘ozlar nominaliningvalyutasidan qat’i nazar, milliy valyutada tashkil etiladi. Chet el valyutasida nominallashtirilganqimmatli qog‘ozlar uchun sotib olish narxi O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankiningqimmatli qog‘ozni sotib olish sanasidagi rasmiy kursi bo‘yicha milliy valyutada qayta hisob-kitob qilinadi, ularning bozor kotirovkasi esa O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankiningzaxirani tashkil etish (tuzatish kiritish) sanasidagi rasmiy kursi bo‘yicha aniqlanadi.
Chiqarilish shartlarida qimmatli qog‘ozlarning nominal qiymatini qisman qoplashnazarda tutilgan qimmatli qog‘ozlar uchun hisobot (soliq) davrining oxiridagi holatga ko‘razaxirani shakllantirish (unga tuzatish kiritish) chog‘ida sotib olish narxiga tuzatish qimmatliqog‘ozning nominal qiymatini qisman qoplash ulushi hisobga olingan holda kiritiladi.
REPOning birinchi qismi bo‘yicha sotuvchi bo‘lgan yoki qimmatli qog‘ozlar qarziga doiroperatsiyalar yuzasidan qarz beruvchi bo‘lgan soliq to‘lovchi REPO operatsiyalari (qarzshartnomasi) bo‘yicha berilgan qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarningqadrsizlanish zaxiralarini shakllantirishga haqli emas.
REPOning birinchi qismi bo‘yicha xaridor bo‘lgan yoki qimmatli qog‘ozlar qarziga doiroperatsiyalar yuzasidan qarz oluvchi bo‘lgan soliq to‘lovchi REPO operatsiyalari (qarzshartnomasi) bo‘yicha olingan qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha qimmatli qog‘ozlarningqadrsizlanish zaxiralarini shakllantirishga haqli.
327-modda. Qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasinianiqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Soliq to‘lovchining qimmatli qog‘ozlarni realizatsiya qilishdan yoki boshqacha tarzda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 279 of 429chiqib ketishidan (shu jumladan ularning nominal qiymatini qoplash yoki qismanqoplashdan) olingan daromadlari qimmatli qog‘ozlarni realizatsiya qilish yoki ularningboshqacha tarzda chiqib ketish narxidan, shuningdek soliq to‘lovchiga xaridor tomonidanto‘langan, jamlangan foizli (kuponli) daromadning summasidan va soliq to‘lovchiga emitent(veksel beruvchi) tomonidan to‘langan jamlangan foizli (kuponli) daromadning summasidankelib chiqqan holda aniqlanadi. Bunda soliq to‘lovchining qimmatli qog‘ozlarni realizatsiyaqilishdan yoki boshqacha tarzda chiqib ketishidan olgan daromadiga ilgari soliq solishdahisobga olingan foizli (kuponli) daromad summasi kiritilmaydi.
Soliq to‘lovchining qimmatli qog‘ozlarni, shu jumladan payli investitsiya fondininginvestitsiya paylarini realizatsiya qilish yoki ularning boshqacha tarzda chiqib ketishi (shujumladan ularning nominal qiymatini qoplash yoki qisman qoplash) chog‘idagi xarajatlariqimmatli qog‘ozni sotib olish narxidan (shu jumladan uni sotib olish xarajatlaridan), unirealizatsiya qilish xarajatlaridan, investitsiya paylarining hisob-kitob qilingan qiymatidanajratilgan siylovlar miqdoridan, qimmatli qog‘ozlarni sotuvchiga soliq to‘lovchi tomonidanto‘langan jamlangan foizli (kuponli) daromad summasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.Bunda ilgari soliq solishda hisobga olingan jamlangan foizli (kuponli) daromad summasixarajatga kiritilmaydi.
Ushbu bob maqsadlarida qimmatli qog‘ozlar quyidagi hollarda ham realizatsiya qilingan(sotib olingan) deb e’tirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) soliq to‘lovchining tegishli qimmatli qog‘ozlarni bir turdagi muqobil talablarni hisobgao‘tkazish orqali berishga (qabul qilishga) doir majburiyatlari tugatilganda, shu jumladanbunday majburiyatlar qonunchilikka muvoﬁq kliringni amalga oshirishda tugatilgan taqdirda;
(327-modda uchinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) uyushtirilgan savdolar qoidalari yoki kliring qoidalari shartlarida tuzilganshartnomalardan kelib chiqadigan muqobil talablar hisobga o‘tkazilganda, agar bundayhisobga olish netto-majburiyatlarning summasini aniqlash maqsadida amalga oshirilganbo‘lsa.
Muomaladagi qimmatli qog‘ozlarga oid bitimlar amalga oshirilgan taqdirda, qimmatliqog‘ozga doir tegishli bitim tuzilgan savdolar o‘tkazilgan sana bitim amalga oshirilgan sanadeb e’tirof etiladi.
Muomaladagi qimmatli qog‘ozlarga oid bitim qimmatli qog‘ozlarning uyushganbozoridan tashqarida amalga oshirilgan taqdirda, qimmatli qog‘ozni o‘tkazishning barchajiddiy shartlarini belgilovchi shartnoma sanasi bitimni amalga oshirish sanasi deb e’tirofetiladi.
Aksiyadorlik jamiyatining ustav fondini (ustav kapitalini) ko‘paytirish chog‘ida olinganaksiyalarni realizatsiya qiluvchi aksiyador bo‘lgan soliq to‘lovchi daromadni aksiyalarnirealizatsiya qilish narxi va aksiyalarning ustav fondini (ustav kapitalini) ko‘paytirish natijasidaaksiyalarning soni o‘zgarishi hisobga olingan holda tuzatish kiritilgan, dastlab to‘langanqiymati o‘rtasidagi farq sifatida aniqlaydi.
Soliq to‘lovchi soliq solish maqsadlarida qabul qilingan hisob siyosatiga muvoﬁq,qimmatli qog‘ozlarni realizatsiya qilish yoki ularning boshqacha tarzda chiqib ketishi chog‘idachiqib ketgan qimmatli qog‘ozlarning qiymatini xarajatlarga o‘tkazishning quyidagiusullaridan birini mustaqil ravishda tanlaydi:
1) sotib olish vaqtiga ko‘ra birinchi bo‘lgan qiymat bo‘yicha (FIFO);
2) birlikning qiymati bo‘yicha.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 280 of 429Ushbu modda maqsadlarida to‘lovi qimmatli qog‘ozni chiqarish shartlarida nazardatutilgan, qimmatli qog‘ozni chiqarish sanasidan yoki keyingi kuponli daromadni to‘lashsanasidan qimmatli qog‘ozni berish sanasiga qadar o‘tgan kalendar kunlar soniga mutanosibravishda hisob-kitob qilinadigan foizli (kuponli) daromadning bir qismi jamg‘arilgan foizli(kuponli) daromad deb e’tirof etiladi.
Qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasi soliq to‘lovchilartomonidan alohida aniqlanadi. Bunda soliq to‘lovchilar qimmatli qog‘ozlarning uyushganbozorida muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlar operatsiyalari bo‘yicha soliq bazasiniqimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlaroperatsiyalari bo‘yicha soliq bazasidan alohida aniqlaydi.
O‘tgan soliq davrlari davomida qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha zarar(zararlar) ko‘rgan soliq to‘lovchilar qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha joriyhisobot (soliq) davrida olingan tegishli soliq bazasini ushbu Kodeksning 336-moddasidabelgilangan tartibda va shartlarda kamaytirishga (ushbu zararlarni kelgusiga o‘tkazishga)haqli.
O‘tgan soliq davrlarida qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomaladabo‘lmagan qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalardan ko‘rilgan zararlar hisobot (soliq)davrida belgilangan ushbu qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalarning soliq bazasinikamaytirishi mumkin.
O‘tgan soliq davrlarida qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lganqimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalardan ko‘rilgan zararlar ushbu toifadagi qimmatliqog‘ozlarni realizatsiya qilishga doir operatsiyalar bo‘yicha hisobot (soliq) davrida soliqbazasini kamaytirishi mumkin.
Tegishli hisobot davrida qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lganhamda qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lmagan qimmatliqog‘ozlar operatsiyalaridan ko‘rilgan zararlarni soliq davri mobaynida kelgusiga ko‘chirishqimmatli qog‘ozlarning ko‘rsatilgan toifalari bo‘yicha tegishincha bunday qimmatliqog‘ozlarga doir operatsiyalardan ko‘rilgan foyda doirasida alohida-alohida amalga oshiriladi.
Qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlargadoir operatsiyalardan olingan daromadlar qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozoridamuomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha qilingan xarajatlargayoki ko‘rilgan zararlarga kamaytirilishi mumkin emas.
Qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomalada bo‘lmagan qimmatliqog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha olingan daromadlar qimmatli qog‘ozlarning uyushganbozorida muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlarga doir operatsiyalar bo‘yicha qilinganxarajatlarga yoki ko‘rilgan zararlarga kamaytirilishi mumkin emas.
Ushbu modda maqsadlarida qimmatli qog‘ozning bozor kotirovkasi deb quyidagilare’tirof etiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasida savdo tashkilotchisining savdolariga (shu jumladanbirjaga) qo‘yilgan qimmatli qog‘ozlar uchun — bunday savdo tashkilotchisi orqali savdo kunimobaynida amalga oshirilgan bitimlar bo‘yicha qimmatli qog‘ozning o‘rtacha tortilgan narxi;
2) chet el savdo tashkilotchisining savdolariga (jumladan birjaga) qo‘yilgan qimmatliqog‘ozlar uchun — bunday savdo tashkilotchisi tomonidan savdo kuni mobaynida o‘zi orqaliamalga oshirilgan bitimlar bo‘yicha hisob-kitob qilinadigan qimmatli qog‘ozning yopilishnarxi.
Agar ayni bir qimmatli qog‘oz bo‘yicha bitim ikki yoki undan ortiq savdo tashkilotchisitomonidan amalga oshirilgan bo‘lsa, soliq to‘lovchi savdo tashkilotchilarining birida yuzaga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 281 of 429kelgan bozor kotirovkasini mustaqil tanlashga haqli.
Agar o‘rtacha tortilgan narx savdo tashkilotchisi tomonidan hisob-kitob qilinmasa,ushbu modda maqsadlarida bu savdo tashkilotchisi orqali savdo kuni davomida amalgaoshirilgan bitimlarning eng past hamda eng yuqori narxlari yig‘indisining yarmi o‘rtachatortilgan narx deb e’tirof etiladi.
Muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlar bilan savdo tashkilotchisi orqali bitim amalgaoshirilgan taqdirda:
1) qimmatli qog‘ozga doir tegishli bitim amalga oshirilgan savdolar o‘tkazilgan sanabitim tuzilgan sana deb e’tirof etiladi;
2) soliq solish maqsadlarida qimmatli qog‘ozni haqiqatda realizatsiya qilish (sotib olish)yoki boshqacha tarzda chiqib ketish narxi e’tirof etiladi.
Muomaladagi qimmatli qog‘ozlarga oid bitim qimmatli qog‘ozlarning uyushganbozoridan tashqarida (savdo tashkilotining ishtirokisiz) amalga oshirilgan taqdirda:
1) qimmatli qog‘ozni o‘tkazishning barcha jiddiy shartlarini belgilovchi shartnoma sanasibitimni amalga oshirish sanasi deb e’tirof etiladi;
2) agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq solishmaqsadlarida quyidagi shartlarning hech bo‘lmaganda bittasiga rioya etilganda, qimmatliqog‘ozni haqiqatda realizatsiya qilish (sotib olish) yoki boshqacha tarzda chiqib ketish narxibozor narxi deb e’tirof etiladi:
agar bitim amalga oshirilgan kuni qimmatli qog‘ozga nisbatan bittadan ko‘p bitimro‘yxatga olingan bo‘lsa, amalga oshirilgan bitimning haqiqiy narxi, basharti bu narx bitimniamalga oshirish sanasida savdo tashkilotchisi (tashkilotchilari) tomonidan ushbu sanadaro‘yxatga olingan mazkur qimmatli qog‘ozga doir bitimlarning eng yuqori va eng past narxlario‘rtasidagi oraliqda (narxlar oralig‘ida) bo‘lsa, bozor narxi deb e’tirof etiladi;
agar bitim amalga oshirilgan sanada qimmatli qog‘ozga doir bitta bitim ro‘yxatgaolingan bo‘lsa, amalga oshirilgan bitimning haqiqiy narxi, agar ushbu narx ko‘rsatilganqimmatli qog‘oz bilan bozor narxi belgilanayotgan bitimni amalga oshirish sanasidagi boshqabir bitimning narxiga muvoﬁq bo‘lsa, bozor narxi deb e’tirof etiladi;
3) ushbu qismning 2-bandini qo‘llash maqsadlarida:
savdo tashkilotchisi tomonidan ro‘yxatga olingan bitimlarning eng yuqori va eng pastnarxi (bitta bitimning narxi) manzilsiz buyurtmalar asosida amalga oshirilgan bitimlarbo‘yicha aniqlanadi;
savdo tashkilotchilarida bitimni amalga oshirish sanasidagi narxlar oralig‘i (bittabitimning narxi) to‘g‘risidagi axborot mavjud bo‘lmaganda, ushbu band maqsadlari uchunsavdo tashkilotchilarining tegishli bitim amalga oshirilgan kunga qadar bo‘lib o‘tgan engyaqin savdolar sanasidagi ma’lumotlariga ko‘ra ushbu qimmatli qog‘ozlarni realizatsiya qilishchog‘idagi oraliq narx (bitta bitimning narxi), agar ushbu qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha savdolarsavdo tashkilotchisida bitim amalga oshirilgan sanadan keyingi ketma-ketlikdagi uch oyichida loaqal bir marta o‘tkazilgan bo‘lsa, qabul qilinadi;
agar ayni bir qimmatli qog‘oz bo‘yicha bitimlar ko‘rsatilgan sanada ikki va undan ortiqsavdo tashkilotchisi tomonidan amalga oshirilgan bo‘lsa, agar ushbu bandda boshqachaqoida belgilanmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchi savdo tashkilotchisini, soliq solish maqsadlaridaqimmatli qog‘ozning narxini aniqlash uchun foydalanadigan narxlar oralig‘ining (bitta bitimnarxining) qiymatini mustaqil ravishda tanlashga haqli. Bunda, agar ushbu moddadako‘rsatilgan savdo tashkilotchilaridan ayrimlarida ushbu qimmatli qog‘ozga doir bittadanortiq bitim ro‘yxatga olingan bo‘lsa, boshqa savdo tashkilotchilarida esa ushbu qimmatliqog‘ozga doir faqat bitta bitim ro‘yxatga olingan bo‘lsa, soliq to‘lovchi ushbu qimmatli
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 282 of 429qog‘ozga doir bittadan ortiq bitim ro‘yxatga olingan savdo tashkilotchilari orasidan savdotashkilotchisini, soliq solish maqsadlarida qimmatli qog‘ozning narxini aniqlash uchunfoydalaniladigan narxlar oralig‘ining (bitta bitim narxining) qiymatini mustaqil ravishdatanlashga haqli.
Muomalada bo‘lgan emissiyaviy qimmatli qog‘ozlar ularni joylashtirish chog‘ida sotibolingan taqdirda, shuningdek ushbu qimmatli qog‘ozlar joylashtirilgandan keyin doirasicheklanmagan shaxslarga birinchi bor taklif qilinganda, shu jumladan ushbu qimmatliqog‘ozlarni taklif etish bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatadigan brokerdan sotib olinganda bundayqimmatli qog‘ozlarning haqiqiy narxi bozor narxi deb e’tirof etiladi va soliq solish maqsadlariuchun qabul qilinadi.
Muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlar qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozoridagibitimlarning eng past narxidan past narx bo‘yicha realizatsiya qilingan taqdirda moliyaviynatijani aniqlashda qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozoridagi bitimning eng past narxiqabul qilinadi.
Muomalada bo‘lgan qimmatli qog‘ozlar qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozoridagibitimlarning eng yuqori narxidan yuqori narx bo‘yicha sotib olingan taqdirda, moliyaviynatijani aniqlashda qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozoridagi eng yuqori narxi qabulqilinadi.
Qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida yagona bitim amalga oshirilgan taqdirda,bunday bitimning narxi eng yuqori (eng past) narx deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ochiq payli investitsiya fondlarining muomaladagi investitsiya paylariga doiroperatsiyalar bo‘yicha, shu jumladan ular tegishli ochiq payli investitsiya fondini tashkiletuvchi mol-mulkini ishonchli boshqarishni amalga oshirayotgan kompaniyadan sotibolingan (to‘langan) taqdirda, bitimning haqiqiy narxi, agar u investitsiya fondlari to‘g‘risidagiqonunchilikda belgilangan tartibda investitsiya payining hisob-kitob qiymatiga teng bo‘lsa,bozor narxi deb e’tirof etiladi va soliq solish maqsadida qabul qilinadi.
(327-moddaning yigirma beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha bitimning haqiqiy narxi, agar ushbubandda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, qimmatli qog‘ozning hisob-kitobqilingan narxi va narxning cheklangan tarzda chetga chiqishidan kelib chiqib aniqlangan engyuqori va eng past narxi o‘rtasidagi oraliqda turgan bo‘lsa, bozor narxi deb e’tirof etiladi vasoliq solish maqsadlari uchun qabul qilinadi.
Ushbu modda maqsadlari uchun muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlar narxiningcheklangan tarzda chetga chiqishi, ushbu qimmatli qog‘ozning hisob-kitob qilingan narxidan20 foiz miqdorda ko‘payishidan yoki kamayishidan kelib chiqib belgilanadi.
Muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘oz hisob-kitob qilingan narxidan kelib chiqqanholda belgilangan eng kam narxidan va narxlarning chegaraviy tarzda chetga chiqishidankelib chiqib hisoblangan narxidan past narxda realizatsiya qilingan taqdirda, moliyaviy natijanianiqlashda qimmatli qog‘ozning hisob-kitob qilingan narxidan va narxlarning chegaraviyo‘zgarishidan kelib chiqqan holda belgilangan eng past narx qabul qilinadi.
Muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlar qimmatli qog‘ozlarning hisob-kitob qilingannarxidan va narxlarning chegaraviy o‘zgarishidan kelib chiqqan holda belgilangan eng yuqorinarx bo‘yicha sotib olingan taqdirda, soliq solish maqsadlarida moliyaviy natijani aniqlashdaqimmatli qog‘ozning hisob-kitob qilingan narxidan va narxlarning chegaraviy chetgachiqishidan kelib chiqqan holda belgilangan eng yuqori narx qabul qilinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 283 of 429Ushbu modda maqsadlarida qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozorida muomaladabo‘lmagan qimmatli qog‘ozlarning hisob-kitob narxini belgilash tartibi qimmatli qog‘ozlarbozori bo‘yicha vakolatli organ tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilankelishilgan holda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ochiq payli investitsiya fondlarining qimmatli qog‘ozlarning uyushgan bozoridamuomalada bo‘lmagan investitsiya paylariga doir operatsiyalar bo‘yicha, shu jumladan ularochiq payli investitsiya fondini tashkil etuvchi mol-mulkni ishonchli boshqarishni amalgaoshiruvchi boshqaruvchi kompaniyadan sotib olingan (to‘langan) taqdirda, agar bitimninghaqiqiy bahosi investitsiya fondlari to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan tartibdaaniqlangan investitsiya payining hisob-kitob qilingan qiymatiga teng bo‘lsa, soliq solishmaqsadlari uchun bitimning haqiqiy narxi qabul qilinadi.
(327-moddaning o‘ttiz birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yopiq va oraliq payli investitsiya fondlarining muomalada bo‘lmagan investitsiyapaylariga doir operatsiyalar bo‘yicha, shu jumladan ular tegishli payli investitsiya fondinitashkil etuvchi mol-mulk ishonchli boshqarishni amalga oshiruvchi boshqaruvchikompaniyadan sotib olingan taqdirda, agar bitimning haqiqiy bahosi investitsiya fondlarito‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangan tartibda aniqlangan investitsiya payining hisob-kitobqilingan qiymatiga teng bo‘lsa, soliq solish maqsadlari uchun bitimning haqiqiy narxi qabulqilinadi.
(327-moddaning o‘ttiz ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar investitsiya fondlari to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq payli investitsiyafondlarining muomalasi cheklangan investitsiya paylarini berish, to‘lash yoki ayirboshlashinvestitsiya payining hisob-kitob qilingan qiymati bo‘yicha amalga oshirilmasa, agarbitimning haqiqiy bahosi bitta investitsiya payi beriladigan va payli investitsiya fondiniishonchli boshqarish qoidalariga muvoﬁq, tebranishlarning eng ko‘p chegarasi hisobgaolinmagan holda aniqlangan pul mablag‘larining summasiga teng bo‘lsa, soliq solishmaqsadida bitimning haqiqiy narxi qabul qilinadi.
(327-moddaning o‘ttiz uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlarning hisob-kitob qilingan narxi qimmatliqog‘ozni o‘tkazishning barcha muhim shartlarini belgilovchi shartnoma sanasida aniqlanadi.
Soliq solish maqsadlari uchun muomalada bo‘lmagan investitsiya paylarining hisob-kitob qilingan narxi bitimni tuzish sanasiga eng yaqin bo‘lgan, investitsiya payining hisob-kitob qilingan qiymati aniqlanadigan sanadan oldingi sanada aniqlanadi.
328-modda. Muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yichasoliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Ushbu modda maqsadlarida uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan muddatlibitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha soliq to‘lovchining hisobot(soliq) davrida olgan daromadlari deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) soliq to‘lovchi hisobot (soliq) davri mobaynida olishi kerak bo‘lgan variatsiyaviymarjaning summasi;
2) muddatli bitimlarning qimmatli qog‘ozlar bozorida muomalada bo‘lgan moliyaviyvositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha hisobot (soliq) davri ichida olinishi kerak bo‘lgan, shujumladan asos aktivni yetkazib berish nazarda tutilgan muddatli bitimlarning moliyaviy
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 284 of 429vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha hisob-kitoblar tartibidagi boshqa summalar.
Ushbu modda maqsadlari uchun soliq to‘lovchining hisobot (soliq) davrida uyushganbozorda muddatli bitimlarning muomalada bo‘lgan moliyaviy vositalari bo‘yicha amalgaoshirilgan xarajatlari deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) variatsiyaviy marjaning hisobot (soliq) davrida soliq to‘lovchi tomonidan to‘lanishilozim bo‘lgan summasi;
2) uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha hisobot (soliq) davri ichida to‘lanishi lozim bo‘lgan boshqasummalar, shuningdek asos aktivni yetkazib berish nazarda tutilgan bitimlar bo‘yichao‘tkaziladigan asos aktivning qiymati;
3) uyushgan bozorda muddatli bitimlarning muomalada bo‘lgan moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalarni amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan boshqa xarajatlar.
Ushbu modda maqsadlari uchun soliq to‘lovchining uyushgan bozorda muddatlibitimlarning muomalada bo‘lmagan moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha hisobot(soliq) davrida olingan daromadlari deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiya ishtirokchilaridan birioperatsiya bajarilganda (tugallanganda) hisobot (soliq) davrida olishi lozim bo‘lgan pulmablag‘larining summalari;
2) uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitimlarning moliyaviyvositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha hisobot (soliq) davrida olinishi lozim bo‘lgan, shujumladan asos aktivni yetkazib berishni nazarda tutuvchi muddatli bitimlarning moliyaviyvositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha hisob-kitoblar tartibida olinishi lozim bo‘lgan boshqasummalar.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha hisobot (soliq) davrida qilingan xarajatlar deb quyidagilar e’tirofetiladi:
1) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiya ishtirokchilaridan birigaoperatsiya bajarilganda (tugallanganda) hisobot (soliq) davrida to‘lanishi lozim bo‘lgan pulmablag‘larining summalari;
2) uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitimlarning moliyaviyvositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha hisobot (soliq) davri ichida to‘lanishi lozim bo‘lganboshqa summalar, shuningdek asos aktivni yetkazib berishni nazarda tutuvchi bitimlarbo‘yicha beriladigan asos aktivning qiymati;
3) muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalarni amalga oshirish bilanbog‘liq bo‘lgan boshqa xarajatlar.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasi va uyushgan bozorda muomalada bo‘lmaganmuddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasi alohidahisoblab chiqariladi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasi hisobot (soliq) davrida olinishi kerak bo‘lgan barchaasos aktivlar bilan tuzilgan mazkur bitimlarga doir daromadlarning summalari va hisobot(soliq) yilidagi barcha asos aktivlar bo‘yicha xarajatlarning summalari o‘rtasidagi farq sifatidaaniqlanadi. Salbiy farq, tegishincha, shunday operatsiyalardan ko‘rilgan zarar deb e’tirof etiladi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha zararlar ushbu moddaning sakkizinchi qismiga muvoﬁq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 285 of 429aniqlanadigan soliq bazasini kamaytirmaydi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasi barcha asos aktivlar bilan mazkur operatsiyalarga doirdaromadlar va hisobot (soliq) davridagi barcha bazis aktivlar bilan mazkur operatsiyalarga doirxarajatlar o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi. Salbiy farq, tegishincha, bunday operatsiyalardanolingan zararlar deb e’tirof etiladi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha zararlar ushbu moddaning oltinchi qismiga muvoﬁqaniqlanadigan soliq bazasini kamaytirmaydi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalarigadoir operatsiyalar bo‘yicha zararlar uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatlibitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha keyingi soliq davrlarida yuzagakeladigan soliq bazasini ushbu bo‘limda belgilangan tartibda kamaytirish jumlasiga kiritilishimumkin.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariganisbatan bitimning haqiqiy narxi, agar bitimning haqiqiy narxi bitimni tuzish sanasida savdotashkilotchisi tomonidan ro‘yxatga olingan mazkur vositaga doir tuzilgan bitimlarning engyuqori va eng past narxi o‘rtasidagi oraliqda (narxlar oralig‘ida) bo‘lsa, soliq solishmaqsadlarida bozor narxi deb e’tirof etiladi. Agar ayni bir muddatli bitimlarning moliyaviyvositasi bo‘yicha bitimlar ikki va undan ortiq savdo tashkilotchisi tomonidan amalga oshirilganbo‘lsa, muddatli bitimlarning ishtirokchisi narxlar oralig‘idan bitimning haqiqiy narxini soliqsolish maqsadlarida e’tirof etish uchun foydalanadigan, ro‘yxatdan o‘tkazilgan savdotashkilotchisini mustaqil ravishda tanlashga haqli. Savdo tashkilotchisida tegishli bitimnituzish sanasidagi narxlar oralig‘i to‘g‘risidagi axborot mavjud bo‘lmagan taqdirda, ko‘rsatilganmaqsadlar uchun savdo tashkilotchisining oxirgi uch oy ichida bo‘lib o‘tgan eng yaqinsavdolar sanasidagi narxlar oralig‘i to‘g‘risidagi ma’lumotlardan foydalanadi.
Uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitim moliyaviy vositasinirealizatsiya qilishning (sotib olishning) haqiqiy narxi, agar ushbu narx mazkur muddatlibitimlar moliyaviy vositasining muddatli bitimni tuzish sanasidagi hisob-kitob qiymatidanoshish (pasayish) tarafga ko‘pi bilan 20 foiz farq qilsa, soliq solish maqsadlari uchun bozornarxi deb e’tirof etiladi.
Muddatli bitimlar moliyaviy vositalari tegishli turlarining hisob-kitob qiymatini aniqlashtartibi qimmatli qog‘ozlar bozori bo‘yicha vakolatli organ tomonidan O‘zbekiston RespublikasiMoliya vazirligi bilan kelishilgan holda belgilanadi.
Agar uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan muddatli bitim moliyaviy vositasinirealizatsiya qilishning (sotib olishning) haqiqiy narxi mazkur muddatli bitimlar moliyaviyvositasining hisob-kitob qiymatidan oshish (pasayish) tarafga ko‘pi bilan 20 foiz farq qilsa,soliq to‘lovchining daromadlari (xarajatlari) 20 foiz oshirilgan (kamaytirilgan) hisob-kitobqiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Svop-kontraktdagi majburiyatlar (talablar) bo‘yicha olingan daromadlar va ko‘rilganzararlar muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha tegishli soliqbazasini aniqlashda hisobga olinadi.
329-modda. Xedjirlash operatsiyasi bo‘yicha soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xosxususiyatlari
Ushbu Kodeks 51-moddasining birinchi qismi talablari inobatga olingan holda xedjirlashoperatsiyasi amalga oshirilganda soliq bazasini aniqlashda daromadlar (xarajatlar) hisobgaolinadi, uni hisoblashda xedjirlash obyekti bilan bog‘liq bo‘lgan daromadlar va xarajatlarhisobga olinadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 286 of 429Banklar soliq bazasini uyushgan bozorda muomalada bo‘lmagan va asos aktivi chet elvalyutasidan iborat bo‘lgan, yetkazib beriladigan muddatli bitimga doir operatsiyalar bo‘yichako‘rilgan zararning summasiga kamaytirishga haqli.
Asos aktivlari foizli stavkalardan iborat bo‘lgan muddatli bitimlarning moliyaviyvositalariga doir operatsiyalarni amalga oshirishda, bunday vositalarning shartlarida nazardatutilgan foiz stavkalaridan kelib chiqqan holda, daromadlarni (xarajatlarni) hisobga olishhisobot (soliq) davrining so‘nggida amalga oshirilmaydi. Bunda muddatli bitimlarningmoliyaviy vositalariga doir tegishli operatsiyalar bo‘yicha daromad (xarajat) deb, shu jumladan,foizli stavkalardan kelib chiqqan holda hisoblab chiqarilgan va bunday operatsiyalarga doirshartnomaga muvoﬁq olinishi (to‘lanishi) lozim bo‘lgan daromadlar (xarajatlar) e’tirof etiladi.
Tegishli shartnomada nazarda tutilgan to‘lovlarning sanasi bunday operatsiyalarbo‘yicha daromadlarni (xarajatlarni) e’tirof etish sanasidir.
330-modda. Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilaritomonidan olingan daromadlar bo‘yicha soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xosxususiyatlari
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining barcha ishtirokchilari tomonidanolingan daromadlar bo‘yicha soliq bazasi (bundan buyon ushbu moddadakonsolidatsiyalashgan soliq bazasi deb yuritiladi) soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashganguruhi ishtirokchilarining soliqqa tortish maqsadlarida hisobga olinadigan barchadaromadlarining va barcha xarajatlarining summalari asosida, ushbu moddada belgilanganxususiyatlar inobatga olingan holda aniqlanadi. Bu maqsadlar uchun ushbu guruhning harbir ishtirokchisi soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisigakonsolidatsiyalashgan soliq bazasini hisoblab chiqarish uchun zarur bo‘lgan barcha zaruraxborotni soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish to‘g‘risidagishartnomada belgilangan muddatlarda taqdim etadi.
Soliq bazasini aniqlash va soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ulishtirokchisiga zarur axborotni taqdim etish tartibi hisob siyosatida soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhiga soliq solish maqsadida belgilanadi.
Konsolidatsiyalashgan soliq bazasining hisobot (soliq) davridagi hisob-kitobi ushbumoddaga muvoﬁq ushbu guruh barcha ishtirokchilarining ma’lumotlari asosida, soliqto‘lovchilar uyushgan guruhining mas’ul ishtirokchisi tomonidan soliq davri boshlanganidane’tiboran o‘sib boruvchi yakun bilan mustaqil ravishda tuziladi.
Konsolidatsiyalashgan soliq to‘lovchilar guruhining konsolidatsiyalashgan soliq bazasikonsolidatsiyalashgan guruh barcha ishtirokchilarining ushbu bo‘lim qoidalari hisobgaolingan xarajatlarining arifmetik summasiga kamaytirilgan daromadlarining arifmetiksummasi sifatida aniqlanadi. Salbiy farq soliq to‘lovchilar uyushgan guruhining zarari debe’tirof etiladi.
Konsolidatsiyalashgan soliq to‘lovchilar guruhi ishtirokchilarining daromadlarni to‘lashmanbaida soliq solinishi lozim bo‘lgan daromadlari, shuningdek konsolidatsiyalashgan soliqto‘lovchilar guruhining nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining nazorat qiluvchishaxslari bo‘lgan ishtirokchilarining ular nazorat qiladigan chet el kompaniyalarining foydasitarzidagi daromadlari konsolidatsiyalashgan soliq bazasiga kiritilmaydi.
Konsolidatsiyalashgan soliq to‘lovchilar guruhining ishtirokchilari, ushbu Kodeksning316-moddasiga muvoﬁq kafolatli ta’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatish bo‘yicha zaxiranitovarlarni (xizmatlarni) ushbu guruhning boshqa ishtirokchilariga realizatsiya qilishga taalluqliqismi bo‘yicha shakllantirmaydi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibiga soliq to‘lovchi kirganda,kafolatli ta’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatish bo‘yicha zaxira ushbu guruhning boshqa
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 287 of 429ishtirokchilariga realizatsiya qilingan tovarlarga (ishlarga) taalluqli bo‘lgan zaxiralarsummalariga oid qism bo‘yicha tiklanadi. Bunda ushbu Kodeks 316-moddasining uchinchiqismiga muvoﬁq aniqlanadigan zaxiraning eng ko‘p miqdoriga tuzatish kiritiladi, bu tuzatishsoliq to‘lovchi tomonidan kafolatli ta’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatish bo‘yicha haqiqatdaamalga oshirilgan xarajatlarning ko‘rsatkichlarini aniqlashda soliq to‘lovchilarningkonsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari o‘rtasidagi operatsiyalarni ko‘rsatilgan tovarlarni(xizmatlarni) o‘tgan uch yilda realizatsiya qilishdan olingan tushum, shuningdek ko‘rsatilgantovarlarni (ishlarni) hisobot (soliq) davrida realizatsiya qilishdan olingan tushum hajmidaistisno etadi.
Soliq to‘lovchi soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisigaaylangan soliq davri boshlanguniga qadar o‘tgan uch yilda tovarlarni (ishlarni) realizatsiyaqilishdan olingan tushumning ko‘rsatkichiga tuzatish kiritish amalga oshirilmaydi. Soliqto‘lovchi soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi a’zosi bo‘lgan soliq davrlarida buko‘rsatkich mazkur tovarlarni (ishlarni) bunday guruhning boshqa ishtirokchilariga realizatsiyaqilishdan olingan tushumni o‘z ichiga olmaydi.
Kafolatli ta’mirlash va kafolatli xizmat ko‘rsatish bo‘yicha tiklangan zaxiralarningsummalari, shu jumladan zaxiraning eng ko‘p miqdorini kamaytirish natijasidagi summalarsoliq to‘lovchi soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi a’zosiga aylangan soliqdavridan oldingi soliq davridagi jami daromad tarkibiga kiritiladi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchisi bo‘lgan banklar soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilaridan birining bu guruhning boshqaishtirokchilari oldidagi qarziga taalluqli qism bo‘yicha ushbu Kodeksning 315-moddasigamuvoﬁq zaxirani shakllantirmaydi. Guruhga kirish chog‘ida banklar zaxirani bu guruhningboshqa ishtirokchilariga tegishli bo‘lgan qarzning summasiga tiklaydi. Tegishli summalarbank soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi a’zosiga aylangan soliq davridanoldingi soliq davridagi jami daromad tarkibiga kiritiladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ushbu guruh tarkibiga kirgan, soliqdavridan oldingi soliq davrlarida ushbu bo‘limga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan zararlarniko‘rgan a’zolari konsolidatsiyalashgan soliq bazasini o‘zlari ko‘rgan zararning butunsummasiga yoki ushbu summaning bir qismiga kamaytirishga yoxud ushbu guruh tarkibigakirgan soliq davridan e’tiboran zararlarni ushbu Kodeksning 333-moddasida belgilangantartibda kelgusiga o‘tkazishga haqli emas.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi a’zolarining ushbu guruh tarkibigakirguniga qadar ko‘rgan zararlarini (shu jumladan ushbu Kodeksning 302-moddasigamuvoﬁq xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklar obyektlaridan foydalanganlik oqibatida ko‘rilganzararlarni) konsolidatsiyalashgan soliq bazasi bilan umumlashtirishga yo‘l qo‘yilmaydi. Mazkurqoida soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi tarkibiga ushbu guruhningishtirokchisiga qo‘shib olish yoki bunday guruhning ishtirokchisiga qo‘shib yuborish yo‘li bilankirgan yuridik shaxslar ko‘rgan zararlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Kodeksning ushbu bo‘limida nazarda tutilgan soliq solish maqsadida qabul qilinadiganxarajatlar normativlari soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining har bir ishtirokchisitomonidan qo‘llaniladi.
Ushbu Kodeksda qimmatli qog‘ozlar bozorining professional ishtirokchilari bo‘lmagansoliq to‘lovchilar uchun belgilangan qimmatli qog‘ozlarga va muddatli bitimlarning moliyaviyvositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari soliqbazasini alohida aniqlashga, shuningdek soliq bazasini ko‘rilgan zararlar summasigakamaytirishga va zararlarni kelgusi davrga o‘tkazishga taalluqli qismi bo‘yichakonsolidatsiyalashgan soliq bazasini hisoblab chiqarishda qo‘llaniladi.
Ushbu moddada belgilangan qoidalar faqat 337-moddaning 12-bandida belgilangan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 288 of 429soliq stavkasi qo‘llaniladigan soliq bazasini aniqlashga, banklar uchun esa ushbu Kodeks 337-moddasining 1-bandida belgilangan soliq stavkasi qo‘llaniladigan soliq bazasini aniqlashganisbatan tatbiq etiladi.
331-modda. Nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining foydasiga soliqsolishning o‘ziga xos xususiyatlari
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasi (zarari) deb mazkurkompaniyaning ushbu moddada belgilangan tartibga muvoﬁq quyidagi usullardan biri bilananiqlangan foydasining (zararining) miqdori e’tirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) kompaniya ro‘yxatdan o‘tkazilgan mamlakatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilganmazkur kompaniyaning yillik moliyaviy hisoboti ma’lumotlari bo‘yicha. Bunday holda nazoratqilinadigan chet el kompaniyasining soliq solinguniga qadar bo‘lgan foydasining (zararining)miqdori ushbu kompaniyaning foydasi (zarari) deb e’tirof etiladi;
(331-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)2) ushbu bo‘limda soliq to‘lovchi bo‘lgan yuridik shaxslar uchun belgilangan qoidalarbo‘yicha.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) ushbu modda birinchiqismining 1-bandiga muvoﬁq aniqlash quyidagi shartlardan biri bajarilgan taqdirda amalgaoshiriladi:
1) ushbu nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining doimiy turgan joyi soliq solishmasalalari bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi bilan xalqaro shartnomasi mavjud bo‘lgan chetdavlat bo‘lsa, bundan soliq solish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi bilan axborotalmashishni ta’minlamaydigan davlatlar (hududlar) mustasno;
2) moliyaviy hisobotga nisbatan salbiy ﬁkrlar mavjud bo‘lmagan yoki ﬁkrlarni ifodalashrad etilmagan auditorlik xulosasi taqdim etilgan bo‘lsa.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) ushbu modda birinchiqismining 1-bandiga muvoﬁq aniqlash quyidagi talablarni hisobga olgan holda amalgaoshiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlash maqsadidabunday kompaniya ro‘yxatdan o‘tkazilgan davlatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgankonsolidatsiyalashmagan moliyaviy hisobotdan foydalaniladi.
(331-modda uchinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi ro‘yxatdan o‘tkazilgan davlatda bundayqonunchilik mavjud bo‘lmasa, foyda (zarar) Moliyaviy hisobotlarning xalqaro standartlarigayoxud moliyaviy hisobotlarni tuzishning xalqaro jihatdan e’tirof etilgan, qimmatli qog‘ozlarnisavdolarga qo‘yishga ruxsat berish to‘g‘risida qaror qabul qilishi uchun chet el moliyaviyvositachilari ro‘yxatiga kiritilgan chet el fond birjalari hamda chet el depozitar-kliringtashkilotlari tomonidan qabul qilinadigan standartlariga muvoﬁq aniqlanadi;
(331-modda uchinchi qismi 1-bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
2) agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi ro‘yxatdan o‘tkazilgan davlatning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 289 of 429qonunchiligiga muvoﬁq ushbu kompaniyaning moliyaviy hisoboti majburiy auditdano‘tkazilishi shart bo‘lmasa, ushbu Kodeks maqsadlarida foydani (zararni) aniqlash auditiauditning xalqaro standartlariga muvoﬁq o‘tkazilgan moliyaviy hisobot asosida amalgaoshiriladi. Ushbu bandda belgilangan shartlarga rioya etish ushbu modda ikkinchi qismining1-bandini qo‘llash maqsadlari uchun talab etilmaydi.
(331-modda uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning ikkinchi qismida belgilangan shartlar bajarilmagan taqdirda,shuningdek nazorat qiluvchi shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchining tanloviga ko‘ra, nazoratqilinadigan chet el kompaniyasining foydasi (zarari) ushbu modda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq aniqlanadi, bundan ushbu moddaning oltinchi, yettinchi, to‘qqizinchi — o‘nbirinchi qismlarida belgilangan qoidalar mustasno.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlash tartibiushbu modda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq soliq to‘lovchining tanlovi bo‘yichaqo‘llanilsa, bunday tartib tegishli nazorat qilinadigan chet el kompaniyasiga nisbatan butartibni qo‘llash boshlangan sanadan e’tiboran kamida besh soliq davri ichida qo‘llanilishilozim va bu hisob siyosatida nazorat qiluvchi shaxs bo‘lgan soliq to‘lovchiga soliq solishmaqsadlari uchun mustahkamlab qo‘yilgan bo‘lishi kerak.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu kompaniyaning moliyaviy hisobotima’lumotlari bo‘yicha aniqlangan va chet el valyutasida ifodalangan, ushbu Kodeksning 208-moddasida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq hisobga olinadigan dividendlarning(taqsimlangan foydaning) miqdoriga kamaytirilgan foydasi (zarari) chet el valyutasining yillikmoliyaviy hisobot tuziladigan davr uchun aniqlanadigan, O‘zbekiston Respublikasi Markaziybanki tomonidan milliy valyutaga nisbatan belgilangan o‘rtacha kursi qo‘llanilgan holda milliyvalyutada qayta hisob-kitob qilinishi lozim.
Nazorat qilinadigan har bir chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasikompaniyaning tegishli davr (davrlar) uchun tuzilgan, uning moliyaviy va soliq hisobotlari ilovaqilingan moliyaviy hisoboti bilan hujjatlar asosida tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi ushbumodda birinchi qismining 2-bandiga muvoﬁq aniqlangan taqdirda, nazorat qilinadigan chetel kompaniyasi foydasining (zararining) summasi chet el tashkiloti doimiy turgan davlatning(hududning) rasmiy valyutasida aniqlanadi hamda u chet el valyutasining nazorat qilinadiganchet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi aniqlanadigan kalendar yil uchunaniqlanadigan, O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan milliy valyutaga nisbatanbelgilangan o‘rtacha kursi qo‘llanilgan holda milliy valyutada qayta hisob-kitob qilinishi lozim.Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi foydasining (zararining) summasi foydaningsummasini aniqlash imkonini beradigan hujjatlar bilan tasdiqlangan bo‘lishi kerak. Bundayhujjatlar, xususan, nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining hisob-kitob varaqlaridanko‘chirmalar, amalga oshirilgan operatsiyalarni tasdiqlovchi dastlabki hujjatlardan iboratbo‘lishi mumkin.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlashda ushbukompaniyaning yillik moliyaviy hisobotida aks ettirilgan quyidagi daromadlari (xarajatlari)hisobga olinmaydi:
1) kompaniyaning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlarini, kooperativlarningpaychilik fondlaridagi paylarini va paychilik investitsiya fondlaridagi paylarni, qimmatliqog‘ozlarni, hosila moliyaviy vositalarni moliyaviy hisobotni tuzishda qo‘llaniladiganstandartlarga muvoﬁq haqiqiy qiymati bo‘yicha qayta baholash summalari tarzidagi;
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 290 of 4292) nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi ro‘yxatdan o‘tkazilgan mamlakatningqonunchiligiga (ushbu kompaniyaning moliyaviy hisobotini tuzish maqsadlari uchun hisobsiyosatiga) muvoﬁq moliyaviy hisobotda nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi deb e’tirofetilgan shu’ba (birlashgan) tashkilotlar foydasining (zararining) summalari tarzidagi;
(331-modda to‘qqizinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) rezervlarni shakllantirishga sarﬂangan xarajatlarning va rezervlarni tiklashdanko‘rilgan zararlarning summalari tarzidagi. Bunda nazorat qilinadigan kompaniyaning foydasiilgari shakllantirilgan rezervning miqdorini kamaytiradigan xarajatlar summasigakamaytiriladi. Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining kompaniya ro‘yxatdano‘tkazilgan mamlakatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan yillik moliyaviy hisobotima’lumotlariga ko‘ra zarar aniqlansa, ilgari shakllantirilgan rezervning miqdorinikamaytiruvchi xarajatlar bunday zararning summasini ko‘paytiradi.
(331-modda to‘qqizinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining foydasini (zararini) aniqlash chog‘ida ilgarishakllantirilgan rezervning miqdorini kamaytiruvchi xarajatlar summasini hisobga olishningushbu modda to‘qqizinchi qismining 3-bandida belgilangan tartibi, agar nazorat qilinadiganchet el kompaniyasining moliyaviy hisobotida ilgari shakllantirilgan rezervlarni kamaytiruvchixarajatlar summasi ochib berilgan bo‘lsa yoki bunday xarajatlar hujjatlar bilan tasdiqlanganbo‘lsa, qo‘llaniladi.
Kompaniyaning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlari, kooperativlarningpaychilik fondlaridagi paylari va paychilik investitsiya fondlarining paylari, qimmatli qog‘ozlar,hosila moliyaviy vositalar realizatsiya qilingan yoki boshqacha tarzda chiqib ketgan taqdirda,nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining, ushbu moddaning birinchi qismi 1-bandigamuvoﬁq, aniqlangan foydasiga (zarariga) ularni qayta baholash summalari (agar bundayqayta baholash amalga oshirilgan bo‘lsa), shu jumladan ularning qadrsizlanishidan ko‘rilganzararning summasi miqdorida tuzatish kiritiladi.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining yillik moliyaviy hisobotlariningma’lumotlariga ko‘ra zarar aniqlansa, agar ushbu moddaning o‘n to‘rtinchi qismidaboshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, u kelgusi davrlarga cheklovlarsiz taqsimlabo‘tkazilishi va ushbu kompaniyaning soliq bazasini aniqlashda hisobga olinishi mumkin.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining ushbu moddaning birinchi qismidabelgilangan usullardan biri yordamida aniqlangan zarari, agar nazorat qiladigan shaxs bo‘lgansoliq to‘lovchi mazkur zarar olingan davr uchun nazorat qilinadigan chet el kompaniyasito‘g‘risidagi bildirish xatini taqdim etmasa, kelgusi davrlarga taqsimlab o‘tkazilishi mumkinemas.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq bazasi nazorat qilinadigan har birchet el kompaniyasiga nisbatan alohida-alohida aniqlanadi.
Agar nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining soliq bazasini aniqlashda hisobgaolinadigan daromadlari o‘ziga nisbatan o‘zaro bog‘liq shaxslar o‘rtasida bitimlar tuzilishimunosabati bilan soliqlarni hisoblab chiqarish va to‘lashning to‘liqligini tekshirish o‘tkazilgansoliq to‘lovchi bilan nazorat qilinadigan bitim tuzilishi natijasida olingan bo‘lsa hamda mazkurtekshiruv natijalari yuzasidan qabul qilingan, kuchga kirgan qarorga muvoﬁq bitim narxigasoliqni qo‘shimcha hisoblash maqsadida tuzatish kiritilgan bo‘lsa, nazorat qilinadigan chet elkompaniyasining tegishli daromadlari soliq bazasini belgilash maqsadida mazkur tuzatishnihisobga olgan holda aniqlanadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 291 of 429Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi tomonidan shu nazorat qilinadigan chet elkompaniyasining yoxud uning o‘zaro bog‘liq shaxsining nazorat qiluvchi shaxsi deb e’tirofetiladigan yuridik shaxsning foydasiga qimmatli qog‘ozlarni va (yoki) mulkiy huquqlarni (shujumladan ulushlarni, paylarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadlar, shuningdek nazoratqilinadigan chet el kompaniyasining qimmatli qog‘ozlarni va (yoki) mulkiy huquqlarni (shujumladan ulushlarni, paylarni) sotib olish narxi tarzidagi xarajatlari, basharti qimmatliqog‘ozlarni va (yoki) mulkiy huquqlarni (shu jumladan ulushlarni, paylarni) realizatsiya qilishnarxi ularning, nazorat qilinadigan kompaniyaning hisobga olish ma’lumotlariga ko‘ra, mulkhuquqi mazkur qog‘ozlarga va (yoki) mulkiy huquqlarga (shu jumladan ulushlarga, paylarga)o‘tgan sanadagi hujjatlar bilan tasdiqlangan qiymatidan kelib chiqqan holda, biroq mazkurqimmatli qog‘ozlarning va (yoki) mulkiy huquqlarning (shu jumladan ulushlarning,paylarning) mulk huquqi o‘tgan sanadagi bozor qiymatidan oshmagan, hujjatlar bilantasdiqlangan qiymatidan kelib chiqqan holda aniqlangan bo‘lsa, nazorat qilinadigankompaniyaning foydasidan (zararidan) chiqarib tashlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasining tegishli davrdagi foydasiga nisbatanhisoblab chiqarilgan soliq summasi nazorat qiluvchi shaxsning ishtiroki ulushiga mutanosibravishda chet davlatlar qonunchiligiga va (yoki) O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligigamuvoﬁq shu foydaga nisbatan hisoblab chiqarilgan soliqning (shu jumladan daromadnito‘lash manbaida ushlab qolinadigan daromad solig‘ining), shuningdek shu nazoratqilinadigan chet el kompaniyasining O‘zbekistondagi doimiy vakolatxonasi foydasiga nisbatanhisoblab chiqariladigan foyda solig‘ining miqdoriga nisbatan kamaytiriladi.
(331-moddaning o‘n yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Chet davlatning qonunchiligiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan soliq summasi hujjatlarbilan tasdiqlanishi kerak, O‘zbekiston Respublikasining davlat (hudud) bilan soliq solishmasalalariga doir xalqaro shartnomasi mavjud bo‘lmagan taqdirda, ushbu summa chetdavlatning soliqlar sohasida nazorat qilish va tekshirishga vakolatli organi tomonidantasdiqlanishi kerak.
(331-moddaning o‘n sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
46-bob. Soliq bazasiga tuzatish kiritish
332-modda. Daromadlar va xarajatlarga tuzatish kiritish
Hisobot soliq davridagi daromad (xarajatlar) miqdorining soliq bazasini aniqlashda ilgaridaromad (xarajat) deb e’tirof etilgan summa doirasida ko‘payishi yoki kamayishi tuzatishkiritish deb e’tirof etiladi.
Daromadlar va xarajatlarga quyidagi hollarda tuzatish kiritilishi lozim:
1) tovarlar, shuningdek sug‘urtalanuvchiga sug‘urta mukofoti to‘liq yoki qismanqaytarilganda;
2) bitim shartlari o‘zgartirilganda;
3) narxlar o‘zgartirilganda, sotib oluvchi tomonidan chegirmadan foydalanilganda;
4) ko‘rsatilgan xizmatlardan voz kechilganda.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan daromadlar va xarajatlargatuzatish kiritish quyidagicha amalga oshiriladi:
kafolat muddati belgilangan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha — kafolat muddati doirasida;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 292 of 429sug‘urta mukofotlari bo‘yicha — shartnomani bekor qilish paytida;
boshqa hollarda — bir yillik muddat doirasida.
Ushbu moddaga muvoﬁq daromadlar va xarajatlarga tuzatish kiritish mazkurmoddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan hollar yuzaga kelganligini tasdiqlovchi hujjatlarasosida amalga oshiriladi. Bunda tovarni (xizmatni) sotuvchi ushbu Kodeksning 257-moddasida nazarda tutilgan tartibda tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingandaromadga tuzatish kiritadi.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarda daromadlar vaxarajatlarga tuzatish kiritish mazkur hollar sodir bo‘lgan soliq davrida amalga oshiriladi.
Daromadlar va xarajatlarga tuzatish kiritish soliq to‘lovchi soliq solishningumumbelgilangan tartibiga o‘tgan taqdirda ham amalga oshiriladi, bundan tuzatishkiritilayotgan daromadlar bo‘yicha soliq imtiyozlarini qo‘llash hollari mustasno.
333-modda. Zararlarni kelgusiga o‘tkazish
Ushbu bo‘limda nazarda tutilgan daromadlar va xarajatlarga kiritilgan tuzatishlarniinobatga olgan holda chegirilishi lozim bo‘lgan xarajatlarning jami daromaddan oshib ketishisoliq to‘lovchining zarari deb e’tirof etiladi.
Muomaladagi qimmatli qog‘ozlar va muddatli bitimlarning muomaladagi moliyaviyvositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha zararlar tadbirkorlik faoliyatidan ko‘rilgan zararlar debe’tirof etiladi.
Oldingi soliq davrida (davrlarida) ushbu moddaning birinchi qismiga muvoﬁq hisoblabchiqarilgan zarari (zararlari) bo‘lgan soliq to‘lovchi joriy soliq davrining foydasini ushbuko‘rilgan zararning butun summasiga yoki ushbu summaning bir qismiga kamaytirishgahaqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.(333-moddaning to‘rtinchi va beshinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Soliq bazasi oldingi soliq davrida (davrlarida) ko‘rilgan zarar summasiga faqat joriy soliqdavrining yakunlari bo‘yicha kamaytirilishi mumkin.
Bir kalendar yildan ortiq yillarda ko‘rilgan zararlar ular ko‘rilgan ketma-ketlikdao‘tkaziladi.
Bosh bankdan umidsiz qarzlarni oluvchi shu’ba tashkiloti tomonidan ko‘rilgan zararlarkelgusi davrlarga o‘tkazilmaydi.
Zararlarni o‘tkazishning alohida hollardagi o‘ziga xos xususiyatlari ushbu Kodeksning334 — 336-moddalarida nazarda tutilgandir.
334-modda. Qayta tashkil etilganda zararlarni o‘tkazish
Qayta tashkil etish munosabati bilan o‘tkaziladigan zararlar soliq to‘lovchilar bo‘lganhuquqiy vorislar o‘rtasida taqsimlash balansi asosida o‘tkaziladigan aktivlar qiymatining qaytatashkil etilayotgan yuridik shaxs aktivlari qiymatidagi taqsimlash balansini tuzish sanasidanoldingi sanadagi holatiga ko‘ra solishtirma miqdoriga mutanosib ravishda taqsimlanadi vaushbu Kodeksning 333-moddasida nazarda tutilgan tartibda o‘tkaziladi.
Huquqiy voris bo‘lgan soliq to‘lovchi qayta tashkil etilgan taqdirda, uning ilgari o‘zfaoliyatini tugatgan soliq to‘lovchidan ko‘rgan zararlari o‘tkazilmaydi.
335-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha zararlarnio‘tkazish
Ushbu Kodeks 333-moddasining qoidalari soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 293 of 429guruhiga nisbatan ushbu moddada belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holdaqo‘llaniladi.
Agar soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi oldingi soliq davrida (davrlarida)zarar (zararlar) ko‘rgan bo‘lsa, bunday guruhning mas’ul ishtirokchisi joriy soliq davriningkonsolidatsiyalashgan soliq bazasini zararning butun summasiga yoki ushbu summaning birqismiga kamaytirishga haqli.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi konsolidatsiyalashganguruh tarkibidan chiqib ketganidan keyin (ushbu guruh faoliyatini tugatgandan keyin):
1) joriy soliq davrining soliq bazasini mazkur guruh faoliyat ko‘rsatgan davrda ko‘rilganzararning summasiga (ushbu summaning bir qismiga) kamaytirishga haqli emas;
Oldingi tahrirga qarang.
2) joriy soliq davrining soliq bazasini mazkur ishtirokchi tomonidan u soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi bo‘lmagan soliq davrlarining yakunlaribo‘yicha ko‘rilgan zarar summasiga (ushbu summaning bir qismiga) ushbu moddadanazarda tutilgan tartibda va shartlarda kamaytirishga haqli.
(335-modda uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Agar soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi mazkur guruhdagio‘zining ishtirok etish davrida qo‘shib yuborish yoki qo‘shib olish shaklida qayta tashkil etilganbo‘lsa, mazkur guruh tarkibidan chiqib ketganidan keyin (ushbu guruh faoliyatinitugatganidan keyin) bu ishtirokchi joriy soliq davrining soliq bazasini o‘zi huquqiy vorisibo‘lgan soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lmagan bundayqayta tashkil etilgan soliq to‘lovchilar soliq davri yakunlari bo‘yicha qayta tashkil etilgan soliqto‘lovchidan olingan zararlar summasiga (shu summaning bir qismiga) ushbu moddadanazarda tutilgan tartibda va shartlarda kamaytirishga ham haqli.
Agar soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchisi mazkur guruhdagio‘zining ishtirok etish davrida yuridik shaxsni bo‘lish yo‘li bilan yangidan tashkil etilgan bo‘lsa,mazkur guruh tarkibidan chiqib ketganidan keyin (ushbu guruh faoliyatini tugatganidankeyin) bu ishtirokchi joriy soliq davrining soliq bazasini o‘zi huquqiy vorisi bo‘lgan soliqto‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilari bo‘lmagan bunday qayta tashkiletilgan yuridik shaxs soliq davri yakunlari bo‘yicha qayta tashkil etilgan soliq to‘lovchidanolingan zararlar summasiga (shu summaning bir qismiga) ushbu moddada nazarda tutilgantartibda va shartlarda, ushbu Kodeksning 92-moddasini hisobga olgan holda kamaytirishgaham haqli.
336-modda. Operatsiyalarning ayrim turlari bo‘yicha zararlarni o‘tkazishning o‘zigaxos xususiyatlari
Yuridik shaxsning mol-mulk majmui sifatidagi korxonani ustav fondida (ustav kapitalida)ishtirok etish ulushini realizatsiya qilishdan yoki uning boshqacha tarzda chiqib ketishidanko‘rilgan zarar realizatsiya qilingan (chiqib ketgan) aktivlarga aynan o‘xshash aktivlarnirealizatsiya qilishdan (ularning chiqib ketishidan) olingan daromadlar hisobidankompensatsiya qilinadi.
Ishonchli boshqaruv shartnomasi bo‘yicha ko‘rilgan zararlar ishonchli boshqaruvmuassisining soliq bazasini belgilashda hisobga olinmaydi. Bunday zararlar ushbu ishonchliboshqaruvning kelgusidagi daromadlariga o‘tkaziladi.
Oddiy shirkat shartnomasida (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomada) ishtiroketishdan sheriklarning (ishtirokchilarning) olgan zarari ishonchli shaxsda ushbu oddiy shirkatoladigan kelgusi daromadlarga o‘tkaziladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 294 of 429Xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklardan ko‘rilgan zararlar birgalikda aniqlanadi va tadbirkorlikfaoliyatidan olinadigan soliq bazasini aniqlashda hisobga olinmaydi. Bunday zararlar shuxizmat ko‘rsatuvchi xo‘jaliklardan olinadigan kelgusi daromadlarga o‘tkaziladi.
Muomalada bo‘lmagan qimmatli qog‘ozlar va muddatli bitimlarning muomaladabo‘lmagan moliyaviy vositalariga doir operatsiyalar bo‘yicha zararlar alohida aniqlanadi vaxuddi shunday operatsiyalardan olingan daromadlar hisobidan har bir soliq bazasi doirasidakompensatsiya qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.(336-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)
47-bob. Soliq stavkalari. Soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash tartibi
337-modda. Soliq stavkalari
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
Oldingi tahrirga qarang.
T/r Soliq to‘lovchilar
Soliq
stavkalari,
foizlarda
1Banklar 20
2Quyidagi soliq to‘lovchilar:
polietilen granulalar ishlab chiqarishni amalga oshiruvchi;
faoliyatining asosiy turi mobil aloqa xizmatlarini ko‘rsatishdan iborat bo‘lgan
20
3O‘zi ishlab chiqargan o‘z qishloq xo‘jaligi mahsulotini realizatsiya qilishdan olingan foyda
bo‘yicha ushbu Kodeksning 57-moddasida nazarda tutilgan mezonlarga javob beruvchi
qishloq xo‘jaligi tovar ishlab chiqaruvchilari va baliq xo‘jaligi korxonalari0
4Ijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi soliq to‘lovchilar0
5Qo‘shimcha manbalardan daromadlar oluvchi budjet tashkilotlari0
6Tovarlarni (ishlarni) eksportga realizatsiya qilishdan olingan foyda0
7Bozor va savdo komplekslarida xizmat ko‘rsatishdan olingan foyda20
8Tovarlarning (ishlarning, xizmatlarning) elektron savdosini amalga oshiruvchi soliq to‘lovchilar7,5
9Yagona ishtirokchilari nogironligi bo‘lgan shaxslarning jamoat birlashmalari bo‘lgan va umumiy
xodimlar sonida nogironligi bo‘lgan shaxslar kamida 50 foizni tashkil etadigan va nogironligi
bo‘lgan shaxslarning mehnatiga haq to‘lash jamg‘armasi mehnatga haq to‘lash umumiy
fondining kamida 50 foizini tashkil etadigan soliq to‘lovchilar
0
10O‘zbekiston Respublikasi Xalq banki tomonidan fuqarolarning shaxsiy jamg‘arib boriladigan
pensiya hisobvaraqlaridagi mablag‘lardan foydalanishdan olinadigan daromadlar0
11Dividendlar tarzidagi daromadlar 5
12Qolgan soliq to‘lovchilar, bundan 1 — 11-bandlarda ko‘rsatilganlar mustasno15
(337-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y., 03/22/767/0386-son — 337-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 295 of 429modda birinchi qismining 8-bandi 2022-yil 1-iyuldan kuchga kiradi)Ushbu modda birinchi qismining 2-bandida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchilar faoliyatningbarcha turlari bo‘yicha belgilangan soliq stavkasini qo‘llaydi.
Ushbu modda birinchi qismining 3-bandida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchilar, agar o‘zi ishlabchiqargan qishloq xo‘jaligi mahsulotini realizatsiya qilishdan olingan daromadlari jamidaromadning 90 foizdan ko‘prog‘ini tashkil etsa, faoliyatning barcha turlari bo‘yicha 0 foizmiqdorida soliq stavkasini qo‘llashga haqlidir.
Ijtimoiy sohada faoliyatni amalga oshiruvchi soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 59-moddasida belgilangan mezonlarga rioya etmagan taqdirda, mazkur shartlarga rioyaetmaganlik ro‘y bergan soliq davrining boshlanishidan e’tiboran ushbu modda birinchiqismining 12-bandida belgilangan soliq stavkasini ilgari o‘tgan soliq davrlari uchunaniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etgan holda qo‘llaydi.
Ushbu modda birinchi qismining 8-bandida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchilar, agarko‘rsatilgan faoliyat turlarini amalga oshirishdan olingan daromadlar joriy hisobot (soliq) davriyakunlari bo‘yicha jami daromadning kamida 90 foizini tashkil etsa, 7,5 foiz miqdoridagi soliqstavkasini qo‘llashga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Qo‘shimcha manbalardan daromad oluvchi budjet tashkilotlari, bashartibo‘shatilayotgan mablag‘lardan qonunchilikda belgilangan tartibda budjet tashkilotlariningmoddiy-texnika va ijtimoiy bazasini mustahkamlash, o‘z xodimlarini moddiy rag‘batlantirishuchun maqsadli tarzda foydalansa, 2024-yilning 1-yanvariga qadar 0 foiz miqdoridagi soliqstavkasini qo‘llaydi.
(337-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zida ishlovchilarning umumiy o‘rtacha yillik sonining 3 foizidan ko‘prog‘i nogironligibo‘lgan shaxslarni tashkil etadigan yuridik shaxslar uchun soliq stavkasi ushbu moddadabelgilangan normadan ortiqcha ishga joylashtirilgan nogironligi bo‘lgan shaxslarning har birfoiziga soliq stavkasining bir foizi hisobidan kamaytiriladi.
(337-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 6-bandida nazarda tutilgan 0 darajali foiz miqdoridagisoliq stavkasini soliq to‘lovchilar tovarlarni (xizmatlarni) eksport qilishdan olinadigandaromadlar qismida qo‘llaydi, bundan faoliyatni doimiy muassasalar orqali amalga oshiruvchinorezidentlarga ko‘rsatiladigan xizmatlar mustasno.
(337-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2022-yil 1-noyabrdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Tovarlar eksport qilinganda, shu jumladan tovar vositachi (ishonchli vakil) orqalirealizatsiya qilinganda, 0 darajali foiz miqdoridagi soliq stavkasi soliq to‘lovchilar tomonidan,ushbu Kodeksning 261-moddasida nazarda tutilgan tovarlarning eksportini tasdiqlovchihujjatlar mavjud bo‘lganda, qo‘llaniladi.
Tovarlar eksport qilinganda, 0 darajali foiz miqdoridagi soliq stavkasi soliq to‘lovchilartomonidan, tovarlarni chet el valyutasida eksport qilish yuzasidan daromadlar tovarlar(xizmatlar) eksportga chiqarilgan kundan e’tiboran bir yuz sakson kalendar kuni ichida kelibtushmagan taqdirda, qo‘llanilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 296 of 429Quyidagilar ushbu modda birinchi qismining 12-bandida belgilangan soliq stavkasini 50foizga pasaytirishga haqli:
2022-yil 1-sentabrdan keyin ilk marotaba soliq to‘lashga o‘tgan aylanmadan olinadigansoliq to‘lovchilar — soliq to‘lovchi soliq to‘lashga o‘tgan yildan keyingi bir soliq davrimobaynida, basharti pasaytirilgan soliq stavkasi qo‘llaniladigan soliq davrida soliqto‘lovchining jami daromadi o‘n milliard so‘mdan oshmasa;
2022-yil 1-sentabrdan keyin jami daromadi joriy soliq davri mobaynida ilk marta o‘nmilliard so‘mdan oshgan soliq to‘lovchilar — joriy soliq davri va keyingi soliq davri mobaynida,basharti pasaytirilgan soliq stavkasi qo‘llaniladigan soliq davrlarida jami daromadi yuz milliardso‘mdan oshmasa.
Bunda ushbu modda o‘n birinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan soliqto‘lovchilar soliq bazasini jami daromadning 25 foizi miqdorida soddalashtirilgan tartibdaaniqlashga haqli.
Ushbu moddaning o‘n birinchi qismida nazarda tutilgan pasaytirilgan soliq stavkasi yerqa’ridan foydalanganlik uchun soliqni va aksiz solig‘ini to‘lovchilarga nisbatan, shuningdeksoliq to‘lovchi tugatilgan hollarda va (yoki) berilgan pasaytirilgan soliq stavkasini qo‘llashuchun ikki va undan ortiq tadbirkorlik subyekti o‘rtasida soliq to‘lovchining tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadlarini ajratish (bo‘lish) faktlari aniqlangantaqdirda, tatbiq etilmaydi.
(337-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan o‘n birinchi — o‘n uchinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 6-bandi qoidalari quyidagilarga nisbatan tatbiqetilmaydi:
(337-moddaning o‘n to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)1) ro‘yxati O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan tasdiqlanadigan xomashyo tovarlar eksportiga;
2) xalqaro tashishlar xizmatlariga, bundan avtotransportda tashishlar mustasno;
3) tovarlarni quvurlar orqali va gaz quvurlari orqali tashish bo‘yicha xizmatlarga.
Foydali qazilmalarni qazib olish sohasida faoliyatni amalga oshirayotgan ayrim soliqto‘lovchilar uchun O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan oshirilgan soliqstavkalari belgilanishi mumkin.
338-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davridir.
Yilning choragi hisobot davridir.
339-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Hisobot (soliq) davrining yakunlari bo‘yicha soliq summasi soliq to‘lovchi tomonidanmustaqil ravishda aniqlanadi.
Hisobot davri yakunlari bo‘yicha soliq summasi soliq davrining boshidan oshib boruvchiyakun bilan, agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliq bazasiningsoliq stavkasiga muvoﬁq bo‘lgan foizlardagi ulushi sifatida hisoblab chiqariladi.
Soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 342-moddasida belgilangan hollarda va tartibda foydasolig‘ini yoki chet davlatda to‘langan daromadlardan olinadigan xuddi shunday turdagi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 297 of 429to‘langan soliqni hisobga o‘tkazish yo‘li bilan soliq summasini kamaytirishga haqli.
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliq hisoboti barchasoliq to‘lovchilar tomonidan har bir hisobot va soliq davri o‘tganidan keyin soliq bo‘yichahisobda turgan joyidagi soliq organiga taqdim etiladi.
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliq hisoboti quyidagimuddatlarda taqdim etiladi:
1) hisobot davri yakunlari bo‘yicha — hisobot davridan keyingi oyning yigirmanchikunidan kechiktirmay;
2) soliq davri yakunlari bo‘yicha — soliq davri o‘tgandan keyingi yilning 1-martidankechiktirmay.
Budjet tashkilotlari va nodavlat notijorat tashkilotlari tomonidan soliq bo‘yicha soliqhisoboti soliq davri yakunlariga ko‘ra taqdim etiladi, bundan matlubot kooperativlarimustasno. Bunda o‘tgan soliq davri yakunlari bo‘yicha jami daromad mavjud bo‘lmagantaqdirda soliq hisobotini taqdim etish talab qilinmaydi.
340-modda. Soliqni to‘lash tartibi
Agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliqni to‘lash hisobot(soliq) davri yakunlari bo‘yicha, tegishli hisobot (soliq) davri uchun soliq hisobotini taqdimetish muddatlaridan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jami daromadi joriy soliq davridan oldingi soliq davri uchun kiritilgan tuzatishlarhisobga olingan holda o‘n milliard so‘mdan oshadigan soliq to‘lovchilar ushbu moddaninguchinchi — oltinchi qismlariga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan har oylik bo‘nak to‘lovlarinihisobot davri har bir oyining yigirma uchinchi kunidan kechiktirmay to‘laydi.
(340-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Joriy soliq davrining birinchi choragida to‘lanishi lozim bo‘lgan har oylik bo‘nakto‘lovining summasi o‘tgan soliq davrining oxirgi choragida to‘lanishi lozim bo‘lgan har oylikbo‘nak to‘lovi summasiga teng etib qabul qilinadi.
Joriy soliq davrining ikkinchi choragida to‘lanishi lozim bo‘lgan har oylik bo‘nakto‘lovining summasi joriy yilning birinchi hisobot davri uchun soliq hisoboti bo‘yicha hisoblabchiqarilgan foyda solig‘i summasining uchdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Joriy soliq davrining uchinchi choragida to‘lanishi lozim bo‘lgan har oylik bo‘nakto‘lovining summasi yarim yillik yakunlariga ko‘ra soliq hisoboti bo‘yicha hisoblab chiqarilganfoyda solig‘ining summasi va birinchi chorak yakunlari bo‘yicha hisoblab chiqarilgan foydasolig‘ining summasi o‘rtasidagi farqning uchdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Joriy soliq davrining to‘rtinchi choragida to‘lanishi lozim bo‘lgan har oylik bo‘nakto‘lovining summasi to‘qqiz oylik yakunlariga ko‘ra soliq hisoboti bo‘yicha hisoblab chiqarilganfoyda solig‘ining summasi va yarim yillik yakunlari bo‘yicha hisoblab chiqarilgan foydasolig‘ining summasi o‘rtasidagi farqning uchdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Agar ushbu moddaning uchinchi — oltinchi qismlariga muvoﬁq hisoblab chiqarilganhar oylik bo‘nak to‘lovining summasi manﬁy yoki nolga teng bo‘lsa, ko‘rsatilgan to‘lovlartegishli chorakda amalga oshirilmaydi.
Soliq to‘lovchilar, shu jumladan yangidan tashkil etilgan, jami daromadi joriy hisobotdavri mobaynida besh milliard so‘mdan oshgan soliq to‘lovchilar har oylik bo‘nak to‘lovlarinibunday oshib ketish sodir bo‘lgan to‘liq chorak o‘tganidan keyin to‘laydi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 298 of 429Bo‘lish yoki ajratib chiqarish yo‘li bilan qayta tashkil etish natijasida yangidan tashkiletilgan yuridik shaxs, jami daromadining miqdoridan qat’i nazar, har oylik bo‘nak to‘lovlarini,agar bo‘lish yoki ajratib chiqarish yo‘li bilan qayta tashkil etilgan yuridik shaxs soliq bo‘yichahar oylik bo‘nak to‘lovlarini bunday qayta tashkil etish amalga oshirilgan soliq davridahisoblab chiqargan bo‘lsa, ikkita kelgusi soliq davri mobaynida to‘laydi.
Hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha hisobot (soliq) davri mobaynida to‘langan haroylik bo‘nak to‘lovlari summasi hisobot (soliq) davri uchun soliq hisoboti bo‘yicha hisoblabchiqarilgan soliqni to‘lash chog‘ida hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Har oylik bo‘nak to‘lovini hisoblab chiqarish soliq organlari tomonidan amalga oshiriladi.Bunda soliq to‘lovchi kelgusi chorak birinchi oyining 15-sanasidan kechiktirmay joriy chorakdakutilayotgan foyda summasidan kelib chiqqan holda, bo‘nak to‘lovlari summasi to‘g‘risidasoliq organlariga ma’lumotnoma taqdim etish huquqiga ega. Kutilayotgan foyda summasiasossiz kamaytirib ko‘rsatilgan taqdirda soliq organlari soliq to‘lovchilar tomonidan taqdimetiladigan soliq bo‘yicha bo‘nak to‘lovlari summasi to‘g‘risidagi ma’lumotnomagao‘zgartirishlar kiritishga haqli.
(340-moddaning o‘n birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Jami yillik daromadning miqdoridan qat’i nazar, soliq hisobotini soliq bo‘yicha faqatsoliq davri yakunlari yuzasidan taqdim etuvchi soliq to‘lovchilar har oylik bo‘nak to‘lovlarinito‘lamaydi.
Soliq to‘lovchi tugatilganda soliq tugatish yakunlanguniga qadar to‘lanishi lozim.
Yuridik shaxsni tugatish to‘g‘risida qaror qabul qilingan taqdirda, davlat soliq xizmatiorgani har oylik bo‘nak to‘lovlarini hisoblashni ro‘yxatdan o‘tkazuvchi organdan bundayaxborot olingan oydan e’tiboran to‘xtatib turadi.
Faoliyat tiklangan va tugatish jarayoni to‘xtatilgan taqdirda, har oylik bo‘nak to‘lovlarinihisoblash ularni hisoblash to‘xtatilgan oydan e’tiboran tiklanadi.
341-modda. Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha soliqnihisoblab chiqarish, soliq hisobotini taqdim etish va soliqni to‘lash tartibi
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi hisobot (soliq)davri yakunlari bo‘yicha hisoblab chiqarilgan bo‘nak to‘lovlari summalarini, shuningdek soliqsummalarini to‘lashni, shunday guruhni tuzish to‘g‘risidagi shartnoma ro‘yxatdan o‘tkazilganjoyda, mazkur summalarni ushbu guruhning va ular alohida bo‘linmalarining ishtirokchilaribo‘yicha taqsimlamasdan amalga oshiradi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha soliq hisoboti soliq organigaushbu Kodeks 339-moddasining beshinchi qismida belgilangan tartibda va muddatlardataqdim etiladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining qolgan ishtirokchilari o‘zi hisobdaturgan joydagi soliq organiga soliq hisobotini taqdim etmaydi.
Agar soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari ushbu guruhningkonsolidatsiyalashgan soliq bazasiga kiritilmaydigan daromadlarni olsa, ular o‘zi hisobdaturgan joydagi soliq organlariga soliqning faqat ushbu daromadlarga nisbatan hisoblabchiqarilgan qismi bo‘yicha soliq hisobotini taqdim etadi.
Soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha hisobot (soliq) davriyakunlari bo‘yicha soliq hisoboti shu guruhning mas’ul ishtirokchisi tomonidan soliq hisobima’lumotlari hamda umuman soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi bo‘yicha
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 299 of 429konsolidatsiyalashgan soliq bazasi asosida faqat konsolidatsiyalashgan soliq bazasiganisbatan soliqni hisoblab chiqarish qismi bo‘yicha tuziladi.
Soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining mas’ul ishtirokchisi tomonidanushbu guruh faoliyat ko‘rsata boshlagan soliq davrining birinchi choragida to‘lanishi lozimbo‘lgan soliq bo‘yicha har oylik bo‘nak to‘lovlarining summasi shu guruh barchaishtirokchilarining ushbu guruh tuzilishidan oldingi soliq davrining uchinchi choragidato‘lanishi lozim bo‘lgan har oylik bo‘nak to‘lovlari summasi sifatida aniqlanadi.
Agar soliq to‘lovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish to‘g‘risidagi shartnomasoliq organi tomonidan soliq davri boshlanganidan keyin ro‘yxatdan o‘tkazilgan bo‘lsa, soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining ishtirokchilari tomonidan soliq davri boshidanbuyon o‘tgan hisobot davrlarining yakunlari bo‘yicha to‘langan bo‘nak (joriy) to‘lovlari soliqto‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining bo‘nak joriy to‘lovlari soliq to‘lovchilarkonsolidatsiyalashgan guruhining tegishli ishtirokchisi hisobiga o‘tkazilishi (qaytarilishi) lozim.
342-modda. Soliqni hisobga olish
Oldingi tahrirga qarang.
Chet davlatning qonunchiligiga va (yoki) O‘zbekiston Respublikasining xalqaroshartnomasiga muvoﬁq haqiqatda to‘langan (ushlab qolingan) foyda solig‘ining summasiyoki ushbu chet davlatda olingan daromadlardan olinadigan aynan o‘xshash turdagi soliqO‘zbekiston Respublikasida foyda solig‘ini to‘lash hisobidan soliq to‘lovchida ushbu moddadabelgilangan tartibda va miqdorlarda hisobga olinishi lozim.
(342-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Foyda solig‘i summasi yoki O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqaridagimanbalardan olingan daromadlardan olinadigan aynan o‘xshash turdagi soliqni hisobga olishbir vaqtning o‘zida quyidagi shartlarga rioya etilgan holda amalga oshiriladi:
1) O‘zbekiston Respublikasida soliq solinishi lozim bo‘lgan daromad bo‘yicha;
2) O‘zbekiston Respublikasi bilan xalqaro shartnoma mavjud bo‘lganda;
3) bunday soliq to‘langanligini (ushlab qolinganligini) tasdiqlovchi hujjat mavjudbo‘lganda.
Foyda solig‘ining yoki O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida to‘langan (ushlabqolingan), aynan o‘xshash turdagi soliq hisobga olinadigan summasining miqdori soliqto‘lovchi ko‘rsatilgan daromad olinishi lozim bo‘lgan (olingan) soliq davri uchun to‘lashi lozimbo‘lgan foyda solig‘i summasidan oshib ketishi mumkin emas.
Chet davlat vakolatli organining ma’lumotnomasi yoki soliq O‘zbekiston Respublikasihududidan tashqarida to‘langanligi faktini tasdiqlovchi boshqa hujjat O‘zbekistonRespublikasi hududidan tashqarida foyda solig‘i yoki aynan o‘xshash turdagi soliqto‘langanligini (ushlab qolinganligini) tasdiqlovchi hujjat hisoblanadi.
Agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar chet tilida tuzilganbo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasining davlat tilidagi tarjimasi mavjud bo‘lishi shart.
48-bob. O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentlariga to‘lanadigan dividendlar vafoizlar tarzidagi daromadlarga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
343-modda. Dividendlar tarzidagi daromadlarga soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 470-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,yuridik shaxs tomonidan O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentiga to‘lanadigandividendlarga ushbu Kodeksning 345-moddasida nazarda tutilgan tartibda to‘lov manbaida
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 300 of 429soliq solinadi va bunday daromadlarni oluvchi tomonidan soliq bazasini aniqlashda chegiribtashlanadi.
(343-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Agar dividendlar O‘zbekiston Respublikasi norezidenti bo‘lgan yuridik shaxs tomonidanO‘zbekiston Respublikasi soliq rezidentiga to‘lansa, olingan dividendlarga nisbatanto‘lanadigan soliq summasi uni oluvchi tomonidan olingan dividendlar summasidan va ushbuKodeks 337-moddasi birinchi qismining 11-bandida belgilangan soliq stavkasidan kelib chiqib,mustaqil ravishda aniqlanadi. Bunda dividend oluvchilar ushbu moddaga muvoﬁq hisoblabchiqarilgan soliq summasini daromad manbai joylashgan joy bo‘yicha to‘langan soliqsummasiga kamaytirishga, agar O‘zbekiston Respublikasi xalqaro shartnomalaridaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, haqli emas.
344-modda. Foiz tarzidagi daromadlarga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
Agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa,O‘zbekiston Respublikasi soliq rezidentiga to‘lanadigan foizlar ushbu daromadlarnioluvchining soliq bazasida hisobga olinadi va unga ushbu bo‘limda nazarda tutilgan tartibdasoliq solinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi rezidenti bo‘lgan yuridik shaxs tomonidan notijorat va budjettashkilotlariga mablag‘larni depozitga joylashtirishidan to‘lanadigan foizlarga to‘lov manbaidaushbu Kodeks 337-moddasi birinchi qismining 12-bandida belgilangan miqdordagi soliqstavkasi bo‘yicha soliq solinadi va bunday daromadlar oluvchilarning soliq bazasini aniqlashdachegirib tashlanadi.
(344-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 9-noyabrdagi O‘RQ-646-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2020-y., 03/20/646/1488-son)
345-modda. Soliq agentlari tomonidan dividendlar va foizlardan soliqni hisoblabchiqarish, ushlab qolish hamda to‘lash tartibi
Dividendlar va foizlar tarzida daromadlar to‘lovchi yuridik shaxslar ushbu Kodeks 343-moddasining birinchi va 344-moddasining ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda soliqagentlari deb e’tirof etiladi.
Soliq agenti O‘zbekiston Respublikasi soliq rezidentlari deb e’tirof etiladigan yuridik va(yoki) jismoniy shaxslarga dividendlar va foizlar tarzida to‘lanadigan daromadlarga nisbatanhar bir soliq to‘lovchi bo‘yicha alohida soliq summasini ushbu Kodeks 337-moddasiningbirinchi qismi 11-bandida yoki 381-moddasida nazarda tutilgan soliq stavkalari bo‘yichako‘rsatilgan daromadlarni ushbu moddada belgilangan tartibda har bir to‘lovga tatbiqanbelgilaydi.
Dividendlar oluvchi soliq to‘lovchining daromadlaridan ushlab qolinadigan soliqsummasini aniqlashda soliq bazasi har bir oluvchiga nisbatan soliq agenti tomonidan shuoluvchiga to‘g‘ri keladigan soliq solinadigan dividendlar jami summasining ulushi sifatidaaniqlanadi. Dividendlarning soliq solinishi lozim bo‘lgan bunday jami summasi yuridik shaxstomonidan barcha oluvchilarning foydasiga taqsimlanishi lozim bo‘lgan, ushbu yuridik shaxstomonidan joriy hisobot (soliq) davrida va o‘tgan hisobotda (soliq davrlarida) olingandividendlarni dividendlarni oluvchilar foydasiga taqsimlash sanasidagi dividendlar umumiysummasiga kamaytirilgan dividendlarning umumiy summasi sifatida aniqlanadi. Bundataqsimlanadigan dividendlarning umumiy summasini ushbu yuridik shaxs tomonidanolingan dividendlar summasiga kamaytirish, basharti ushbu olingan dividendlar summasiavval ushbu yuridik shaxsning dividendlar tarzida olingan daromadlariga nisbatan soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 301 of 429bazasini aniqlashda hisobga olinmagan bo‘lsa, amalga oshiriladi.
Soliq agenti ushbu Kodeks 344-moddasining ikkinchi qismida ko‘rsatilgan foiz tarzidagidaromadlarga nisbatan soliq summasini, ushbu moddaning ikkinchi qismida belgilangantartibga aynan o‘xshash tartibda aniqlaydi.
Dividendlar va foizlardan olinadigan soliq summasi bo‘yicha soliq hisoboti o‘zining soliqhisobiga olingan joyidagi soliq organiga dividendlar va foizlar hisoblangan oydan keyingioyning yigirmanchi kunidan kechiktirmay soliq agentlari tomonidan taqdim etiladi.
Soliq summasi dividendlarni va foizlarni to‘lash muddatidan kechiktirmay budjetgato‘lanadi.
Soliq agenti dividendlar va foizlarni oluvchining talabiga ko‘ra, ushbu shaxsga soliq davriuchun daromad summasi va ushlab qolingan soliqning umumiy summasi to‘g‘risidaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi va O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligitomonidan tasdiqlanadigan shakldagi ma’lumotnoma taqdim etishi shart.
346-modda. Soliq agentining javobgarligi
Soliq summasi to‘lov manbaida ushlab qolinmagan taqdirda, soliq agenti soliqningushlab qolinmagan summasini va u bilan bog‘liq penya summasini qonun hujjatlarigamuvoﬁq budjetga kiritishi shart.
49-bob. Faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezidentlarningdaromadlariga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
347-modda. Soliq solinadigan daromadni aniqlash
Faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezidentningdaromadlaridan soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash ushbu bobda nazarda tutilgan o‘ziga xosxususiyatlarni hisobga olgan holda, ushbu Kodeksning 43 — 47-boblarida belgilangantartibda mazkur norezident tomonidan mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
Bajarilishi mazkur bobda nazarda tutilgan, faoliyatini doimiy muassasa orqali amalgaoshirayotgan norezident bo‘lgan soliq to‘lovchining majburiyatlari uning doimiy muassasasigayuklatilishi mumkin. Bunda doimiy muassasa soliq to‘lovchining barcha huquqlariga egabo‘ladi.
Doimiy muassasaning jami daromadini bunday doimiy muassasaning faoliyati bilanbog‘liq bo‘lgan, O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni amalga oshirish boshlangan sanadane’tiboran olingan daromadlarning quyidagi turlari tashkil etadi:
1) norezident tomonidan O‘zbekiston Respublikasi hududida faoliyatini o‘zining doimiymuassasasi orqali amalga oshirish natijasida olingan daromadlar;
2) norezidentning O‘zbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi mulkiga egalikqilish, undan foydalanish va (yoki) uni tasarruf qilishdan olgan daromadlari;
3) norezidentning daromadlari, shu jumladan uning boshqa davlatlardagi tuzilmaviybo‘linmalarining O‘zbekiston Respublikasidagi O‘zbekiston Respublikasi norezidenti bo‘lganmazkur yuridik shaxsning doimiy muassasasi orqali amalga oshiriladigan faoliyatga aynano‘xshash yoki bir xil faoliyatni amalga oshirishdan oladigan daromadlari;
4) ushbu Kodeksning 351-moddasida ko‘rsatilgan O‘zbekiston Respublikasidagimanbalardan olingan doimiy muassasaga tegishli boshqa daromadlar;
5) bunday doimiy muassasa faoliyati bilan bog‘liq O‘zbekiston Respublikasi hududidantashqaridagi manbalardan olingan daromadlar.
Agar norezident O‘zbekiston Respublikasida ham, uning hududidan tashqarida hamo‘zining O‘zbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi bilan birgalikda bajariladigan bitta
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 302 of 429loyiha yoki aloqador loyihalar doirasida tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan bo‘lsa,agar norezident xuddi shunday yoki aynan o‘xshash faoliyat bilan xuddi shunday yoki aynano‘xshash sharoitlardagi faoliyatda band bo‘lgan yakka va alohida shaxs bo‘lganida hamda o‘zidoimiy muassasasi bo‘lgan norezidentdan mustaqil ravishda faoliyat ko‘rsatganida olishimumkin bo‘lgan daromad bunday doimiy muassasaning daromadi deb hisoblanadi.
Agar norezidentning doimiy muassasasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasida ishlabchiqarilgan tovarlarni (xizmatlarni) norezidentning O‘zbekiston Respublikasi hududidantashqarida joylashgan boshqa tarkibiy bo‘linmasi realizatsiya qilsa, agar u xuddi shunday yokiaynan o‘xshash faoliyat bilan xuddi shunday yoki aynan o‘xshash sharoitlardagi faoliyatdaband bo‘lgan yakka va alohida shaxs bo‘lganida hamda o‘zi doimiy muassasasi bo‘lgannorezidentdan mustaqil ravishda faoliyat ko‘rsatganida olishi mumkin bo‘lgan daromadbunday doimiy muassasaning daromadi deb e’tirof etiladi.
Agar norezident O‘zbekiston Respublikasida uchinchi shaxslarning manfaatlariniko‘zlab, doimiy muassasa shakllanishiga olib keladigan tayyorgarlik va (yoki) yordamchiturdagi faoliyatni amalga oshirsa va bunda shunday faoliyatga nisbatan haq olish nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq solinadigan baza ushbu doimiy muassasaning bunday faoliyat bilanbog‘liq xarajatlari summasining 20 foizi miqdorida belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Buxgalteriya hisobi to‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq O‘zbekiston Respublikasinorezidenti doimiy muassasasining shunday norezidentning bosh oﬁsi yoki boshqatuzilmaviy bo‘linmalari oldidagi majburiyatlari bo‘yicha yuzaga keladigan kursga oid farqlarO‘zbekiston Respublikasi norezidentining doimiy muassasasi daromadlari (xarajatlari)jumlasiga kiritilmaydi.
(347-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar norezidentning O‘zbekiston Respublikasi hududida faoliyati doimiy muassasashakllanishiga olib keladigan bittadan ortiq muassasasi bo‘lsa, soliq solinadigan baza va soliqsummasi har bir muassasa uchun alohida hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchi norezidentning soliqnito‘langandan keyin o‘z tasarruﬁda qoladigan sof foydasi dividendlarga tenglashtiriladi va ungaushbu Kodeks 353-moddasining 1-bandida belgilangan soliq stavkasi bo‘yicha soliq solinishilozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda to‘qqizinchi qismining qoidalarini qo‘llash maqsadlarida doimiymuassasa orqali faoliyatini amalga oshiruvchi norezident dividendlar tarzidagi daromadlarbo‘yicha O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan pasaytirilgansoliq stavkasini ushbu Kodeksning 357-moddasida ko‘rsatilgan tartibda qo‘llashga haqli. AgarO‘zbekiston Respublikasining soliq solish masalalari bo‘yicha xalqaro shartnomasidadividendlar tarzidagi daromadlar bo‘yicha bir nechta pasaytirilgan soliq stavkalari nazardatutilgan bo‘lsa, ularning eng kami qo‘llaniladi.
(347-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan o‘ninchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Sof foyda deganda jami daromad va doimiy muassasa faoliyati bilan bog‘liq xarajatlaro‘rtasidagi farq tushuniladi. Bunda joriy soliq davri uchun sof foyda ayni bir doimiy muassasadoirasida avvalgi soliq davrlarida olingan zararning (zararlarning) umumiy summasiga,basharti ilgari bunday zarar (zararlar) sof foydani aniqlashda hisobga olinmagan bo‘lsa,kamaytiriladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 303 of 429Sof foydadan olinadigan soliqning hisoblab chiqarilgan summasi soliq hisobotini taqdimetish muddatidan kechiktirmay budjetga to‘lanadi.
(347-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan to‘qqizinchi — o‘n birinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
348-modda. Chegirib tashlanadigan xarajatlarni aniqlash
Soliq bazasini aniqlash chog‘ida O‘zbekiston Respublikasidagi faoliyatdan doimiymuassasa orqali soliq solinadigan daromadlar olish bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan xarajatlar,ular O‘zbekiston Respublikasida yoki uning hududidan tashqarida qilinganidan qat’i nazar,doimiy muassasaning chegirmalari jumlasiga kiritiladi, bundan ushbu Kodeksga muvoﬁqchegirib tashlanmaydigan xarajatlar mustasno.
O‘zbekiston Respublikasining norezidentiga o‘zining doimiy muassasasi tomonidanto‘lanadigan quyidagi ko‘rinishdagi summalar ham chegirilmaydi:
1) ushbu norezidentning mulkidan yoki intellektual mulkidan foydalanganlik yokifoydalanish huquqini berganlik uchun royalti, gonorarlar, yig‘imlar va boshqa to‘lovlar;
2) ushbu norezident tomonidan doimiy muassasaga ko‘rsatilgan xizmatlar uchunxarajatlar;
3) ushbu norezident tomonidan doimiy muassasaga berilgan zayomlar bo‘yicha pulmukofotlari;
4) ushbu norezidentning O‘zbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasi orqalifaoliyatidan daromadlar olish bilan bog‘liq bo‘lmagan xarajatlar;
5) ushbu norezidentning mazkur moddaning to‘rtinchi qismida belgilangan,O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasa orqali faoliyatni amalga oshirish bilan bog‘liqbo‘lmagan boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlari.
Agar qo‘llaniladigan O‘zbekiston Respublikasi xalqaro shartnomasi qoidalariga ko‘raO‘zbekiston Respublikasi norezidenti doimiy muassasasining soliq solinadigan daromadinianiqlashda shu norezidentning boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlarini chegiribtashlashga yo‘l qo‘yilsa, bunday xarajatlar summasi shunday norezident tomonidan o‘ztanloviga binoan quyidagi usullardan biri bo‘yicha aniqlanadi:
1) xarajatlarni mutanosib ravishda taqsimlash usuli;
2) xarajatlarni chegirmalarga bevosita (to‘g‘ridan-to‘g‘ri) kiritish usuli.
Ushbu modda uchinchi qismining maqsadida ishlab chiqarish jarayoni bilan bog‘liqbo‘lmagan boshqaruv va boshqaruv xodimlarining mehnatiga haq to‘lash bilan bog‘liqxarajatlar boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlar deb e’tirof etiladi. Bunda ushbunorezidentning boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlari jumlasiga quyidagilarkiritilmaydi:
1) norezidentning bevosita doimiy muassasasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasidayoki norezidentning vakolatxonasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasida ushbu Kodeksgamuvoﬁq chegirmalar jumlasiga kiritiladigan boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlari;
2) norezidentning bevosita vakolatxonasi yoki doimiy muassasalari tomonidan boshqadavlatlarda qilingan, O‘zbekiston Respublikasida soliq to‘lovchi sifatida ro‘yxatdan o‘tkazilgandoimiy muassasasining faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan boshqaruvga oid va umumma’muriyxarajatlari;
3) O‘zbekiston Respublikasida ro‘yxatdan o‘tkazilgan doimiy muassasaning faoliyatibilan bog‘liq bo‘lmagan boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlar.
Norezident hisobot (soliq) davri mobaynida o‘z tanloviga ko‘ra boshqaruvga oid va
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 304 of 429umumma’muriy xarajatlarni soliq hisobotiga ilovada ko‘rsatiladigan doimiy muassasaningchegirmalariga kiritish usullaridan faqat bittasini qo‘llaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Norezidentning boshqaruvga oid va umumma’muriy xarajatlari O‘zbekistonRespublikasidagi doimiy muassasaning chegirmalariga O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasi tomonidan belgilangan tartibda kiritiladi.
(348-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
349-modda. Soliq hisobotini taqdim etish va soliq to‘lash tartibi
Doimiy muassasalar orqali faoliyat yuritadigan norezidentlar soliq hisobotini soliqhisobiga qo‘yilgan joydagi soliq organiga ushbu Kodeks 339-moddasining to‘rtinchi v abeshinchi qismlarida nazarda tutilgan tartibda va muddatlarda taqdim etadi.
Doimiy muassasa orqali faoliyat yuritadigan norezidentlar soliq davrining yakunlarigako‘ra soliq hisobotini taqdim etish uchun nazarda tutilgan muddatlarda, soliq hisobigaqo‘yilgan joydagi soliq organiga O‘zbekiston Respublikasidagi faoliyati to‘g‘risidagi hisobotniham (ixtiyoriy shaklda) taqdim etadi.
Doimiy muassasaning faoliyati soliq davri tugaguniga qadar tugatilgan taqdirda, soliqbo‘yicha soliq hisoboti va O‘zbekiston Respublikasidagi faoliyati to‘g‘risidagi hisobot faoliyattugatilganidan keyin bir oydan kechiktirmay taqdim etilishi kerak.
Soliqni to‘lash ushbu Kodeksning 340-moddasida nazarda tutilgan tartibda umumiyasoslarda amalga oshiriladi.
Norezident O‘zbekiston Respublikasi hududida doimiy muassasa orqali faoliyatinitugatganda soliq bunday faoliyat tugaguniga qadar to‘lanadi.
350-modda. Soliq agenti tomonidan ushlab qolingan soliqni hisobga olish tartibi
O‘zbekiston Respublikasining norezidenti tomonidan doimiy muassasa belgilariga javobberadigan faoliyatdan, doimiy muassasa sifatida soliq organida hisobga qo‘yishga qadarolingan daromadlarga ushbu Kodeksning 50-bobida belgilangan tartibda soliq agentida soliqsolinishi lozim. Bunda soliq agenti tomonidan ushlab qolingan soliq norezident soliq organidadoimiy muassasa sifatida hisobga qo‘yilganidan keyin soliq majburiyatlarini qoplash hisobigahisobga olinishi lozim.
Mazkur moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hisobga olish soliq agenti tomonidansoliq ushlab qolinganligini tasdiqlovchi hujjatlar mavjud bo‘lgan taqdirda amalga oshiriladi.
50-bob. Norezidentlarning doimiy muassasa bilan bog‘liq bo‘lmagan daromadlariga soliqsolishning o‘ziga xos xususiyatlari
351-modda. Umumiy qoidalar
Norezidentning O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan va doimiymuassasa bilan bog‘liq bo‘lmagan daromadlaridan olinadigan soliq norezidentga daromadto‘lovchi soliq agenti tomonidan hisoblab chiqariladi va ushlab qolinadi. Soliqning ushlabqolinishi soliq to‘lovchining daromadlaridan bunday daromadlarning har bir to‘lovi paytidaamalga oshiriladi.
Bunday daromadlar jumlasiga, xususan, quyidagilar kiradi:
1) O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslaridan olingan dividendlar;
2) O‘zbekiston Respublikasining qarz majburiyatlari bo‘yicha foizlar, shu jumladanchiqarish va muomalada bo‘lish shartlarida foizlar ko‘rinishidagi daromadlarni olish nazardatutilgan davlat qimmatli qog‘ozlari. Bunda O‘zbekiston Respublikasining davlat obligatsiyalariva boshqa qimmatli qog‘ozlari bo‘yicha daromadlarga, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 305 of 429yuridik shaxslarining xalqaro obligatsiyalari bo‘yicha daromadlarga soliq solinmaydi;
3) O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslaridan va yakka tartibdagitadbirkorlaridan olingan har qanday turdagi qarz majburiyatlari (shuningdek foydada ishtiroketish huquqini beruvchi obligatsiyalar va konvertatsiya qilinadigan obligatsiyalar) bo‘yichafoizlar;
4) har qanday nomoddiy aktivdan O‘zbekiston Respublikasida foydalanish yokifoydalanish huquqini berish uchun royalti;
5) quyidagilar realizatsiya qilinganda olinadigan daromadlar:
a) aksiyalar (bundan fond birjasida realizatsiya qilinadigan aksiyalar mustasno),O‘zbekiston Respublikasining rezidenti bo‘lgan yuridik shaxslarning ustav fondidagi (ustavkapitalidagi) ulushi (paylar);
b) O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan ko‘chmas mulk;
v) mulk majmuasi sifatida O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan korxona;
Oldingi tahrirga qarang.
g) O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq tashkil etilgan investitsiya payfondlarining investitsiya paylari.
(351-modda ikkinchi qismi 5-bandining “g” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Bunday daromadlarga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari ushbu Kodeksning 356-moddasida belgilanadi;
6) norezidentga tegishli bo‘lgan va O‘zbekiston Respublikasi rezidenti orqali tashqisavdo faoliyatini amalga oshirish doirasida topshiriq shartnomasi va boshqa aynan o‘xshashfuqarolik-huquqiy shartnomalar asosida sotiladigan tovarlarni realizatsiya qilishdan olingandaromadlar.
Ushbu bandda ko‘rsatilgan daromadlar hujjatlar bilan tasdiqlangan, norezidenttomonidan realizatsiya qilingan tovar uchun olinadigan summaning uni olishdan oshganqismi sifatida belgilanadi. Tovarlarni sotib olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlar bo‘lmagantaqdirda, soliqni ushlab qolish norezident tomonidan olinadigan barcha summadan amalgaoshiriladi;
7) O‘zbekiston Respublikasida yuzaga keladigan tavakkalchiliklarni sug‘urtalash,birgalikda sug‘urtalash va qayta sug‘urtalash shartnomalari bo‘yicha to‘lanadigan sug‘urtamukofotlari;
8) O‘zbekiston Respublikasi rezidentlari tomonidan xalqaro aloqa uchun simli o‘tkazgich,radio-optik yoki boshqa elektromagnit tizimlar orqali belgilar, signallar, matnlar, tasvirlar,tovushlarni uzatish, qabul qilish va qayta ishlash uchun to‘lovni nazarda tutuvchitelekommunikatsiya xizmatlarini ko‘rsatishdan olinadigan daromadlar;
9) xalqaro tashish, shu jumladan yuklarni yuklash, qayta yuklash, tushirish va joylashuchun tashish shartnomasi shartlarida nazarda tutilgan to‘lov bo‘yicha xizmatlar.
Xalqaro tashish deganda yo‘lovchilarni, yuklarni, tovarlarni, shu jumladan pochtani daryoyoki havo kemalari, avtomobil yoki temir yo‘l transporti orqali, davlatlardan biri O‘zbekistonRespublikasi bo‘lgan turli davlatlarda joylashgan punktlar o‘rtasida amalga oshiriladigan harqanday tashish tushuniladi.
Ushbu bandning maqsadi uchun faqat O‘zbekiston Respublikasidan tashqaridajoylashgan punktlar o‘rtasida, shuningdek faqat O‘zbekiston Respublikasi hududidajoylashgan punktlar o‘rtasida amalga oshiriladigan tashish xalqaro tashish deb e’tirof
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 306 of 429etilmaydi;
10) O‘zbekiston Respublikasi hududida foydalaniladigan mol-mulkni ijaraga vaikkilamchi ijaraga berish, shu jumladan lizing operatsiyalaridan olingan daromadlar, daryo,havo kemalarini va (yoki) boshqa transport vositalarini, shuningdek konteynerlarni ijaraga yokiqo‘shimcha ijaraga berishdan olingan daromadlar;
11) xalqaro tashishlarda va O‘zbekiston Respublikasi ichida tashishlarda transport-ekspeditorlik xizmatlari.
Bunda yuk yuboruvchidan (yuk oluvchidan) olingan summa va yuk tashuvchiningtegishli birlamchi hujjatlari bilan tasdiqlangan, yuk tashuvchiga to‘lanishi lozim bo‘lgansumma o‘rtasidagi farq sifatida hisoblangan mukofot summasi soliq solinishi lozim bo‘lgandaromaddir. Yuk tashuvchining tegishli birlamchi hujjatlari bo‘lmagan taqdirda, O‘zbekistonRespublikasining norezidentiga ushbu Kodeks 353-moddasining 3-bandida belgilangan soliqstavkalari bo‘yicha to‘langan barcha summaga soliq solinishi lozim;
12) shartnoma majburiyatlarini buzganlik uchun jarimalar, penyalar va boshqa to‘lovlar;
13) beg‘araz olingan mol-mulk, xizmatlar. Beg‘araz olingan mol-mulkning(xizmatlarning) qiymati ushbu Kodeksning 299-moddasida nazarda tutilgan tartibdabelgilanadi;
14) O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentiga yoki faoliyatini O‘zbekistonRespublikasida doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezident bo‘lgan yuridikshaxsga qarzni talab qilish huquqidan voz kechishdan olingan daromad.
Bunda shunday daromadning miqdori norezidentning birlamchi hujjatlariga muvoﬁq,qaysi talab qilish huquqi bo‘yicha voz kechish amalga oshirilgan bo‘lsa, o‘sha talab qilishhuquqining qiymati va talab qilish huquqidan voz kechish sanasida qarzdordan olinishi lozimbo‘lgan talab qilish qiymati o‘rtasidagi ijobiy farq sifatida belgilanadi;
15) O‘zbekiston Respublikasining soliq rezidentidan yoki O‘zbekiston Respublikasidafaoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshirayotgan norezident bo‘lgan yuridik shaxsdanqarzni talab qilish huquqini olish chog‘ida talab qilish huquqidan voz kechishdan olingandaromad.
Bunda shunday daromadning miqdori asosiy qarzning talabiga ko‘ra qarzdordanolinishi lozim bo‘lgan summa, shu jumladan talab qilish huquqidan voz kechish sanasidagiasosiy qarzdan ortiq bo‘lgan summa va talab qilish huquqini olish qiymati o‘rtasidagi ijobiyfarq sifatida belgilanadi;
16) serverga axborot joylashtirish va unga texnik xizmat ko‘rsatish uchun O‘zbekistonRespublikasi hududida disk maydoni va (yoki) aloqa kanalini taqdim etishdan olingandaromadlar;
17) boshqaruvga oid, texnik yoki maslahat xususiyatiga ega xizmatlar uchun to‘lovsifatida belgilangan texnik xizmatlardan olingan daromadlar;
18) norezident tomonidan O‘zbekiston Respublikasi hududida xizmatlar ko‘rsatishdanolingan boshqa daromadlar.
Quyidagilar norezidentlarning O‘zbekiston Respublikasidagi manbalaridan olingandaromadlar jumlasiga kirmaydi:
1) faqat tashqi savdo operatsiyalarini amalga oshiruvchi shaxs nomidan va uningmanfaatlarini ko‘zlab amalga oshirilgan hamda faqat O‘zbekiston Respublikasida tovar sotibolish yoki O‘zbekiston Respublikasi hududiga tovar olib kirish bilan bog‘liq tashqi savdooperatsiyalaridan olingan daromadlar.
O‘zbekiston Respublikasi hududiga tovarlar olib kirish bilan bog‘liq operatsiyalarga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 307 of 429nisbatan ushbu qoida quyidagi shartlarga rioya etgan holda import bojxona tartib-taomiligajoylashtirilganda qo‘llaniladi:
a) tovarni yetkazib berish ushbu shaxs tomonidan O‘zbekiston Respublikasi hududidajoylashgan saqlash joylaridan (shu jumladan bojxona omborlaridan) amalga oshirilmasa;
b) tovar chet el yuridik shaxsining O‘zbekiston Respublikasidagi doimiy muassasasiorqali sotilmasa.
Agar ushbu bandning ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shartlardan hech bo‘lmagandabittasi bajarilmagan bo‘lsa, ushbu shaxsning O‘zbekiston Respublikasidagi faoliyatiga taalluqlidaromadlarining bir qismi tovarni realizatsiya qilish chog‘ida O‘zbekiston Respublikasidagimanbalardan olingan daromad deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar norezident tomonidan montaj va (yoki) ishga tushirish-sozlash xizmatlari,xodimlarni o‘qitish xizmatlari va boshqa shu kabi xizmatlar ko‘rsatilishini nazarda tutuvchiasbob-uskunalar (qurilmalar, mexanizmlar, butlovchi va ehtiyot qismlar) sotib olish (sotish)bo‘yicha xalqaro shartnomada (kontraktda) ko‘rsatiladigan xizmatlar qiymati alohidako‘rsatilmagan bo‘lsa, norezidentning soliq solinadigan daromadi bunday xizmatlarning bozorqiymatidan kelib chiqqan holda aniqlanadi. Xuddi shunday qoidalar, shuningdek O‘zbekistonRespublikasi hududida norezident vakillarining tashqi savdo shartnomasi (kontrakti) bo‘yichaasbob-uskunalarni montaj qilish, o‘rnatish yoki ishga tushirish-sozlash paytida haqiqatdanmavjud bo‘lgan taqdirda, hattoki ushbu shartnomada (kontraktda) norezidentlar tomonidanmontaj va (yoki) ishga tushirish- sozlash ishlarini amalga oshirish, ular tomonidan xodimlarnio‘qitish xizmatlarini va boshqa shu kabi xizmatlarni ko‘rsatish nazarda tutilmagan bo‘lsa ham,qo‘llaniladi;
(351-modda uchinchi qismi 1-bandi “b” kichik bandining uchinchi xatboshisi O‘zbekistonRespublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilikma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)2) O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida xizmatlar ko‘rsatishdan olingan daromadlar,bundan mazkur moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan xizmatlar ko‘rsatishdanolingan daromadlar mustasno.
Xizmat ko‘rsatish bo‘yicha kontraktda norezident tomonidan O‘zbekiston Respublikasihududida ham, uning tashqarisida ham xizmatlar ko‘rsatilishini nazarda tutuvchi qoidalarmavjud bo‘lganda, ushbu moddada belgilangan soliqni hisoblab chiqarish va ushlab qolishtartibi xizmatlarning har bir turi uchun alohida-alohida qo‘llaniladi. Norezident tomonidanyagona ishlab chiqarish-texnologik sikl doirasida xizmat ko‘rsatishning har bir bosqichinorezidentning daromadlaridan to‘lov manbaida soliqni ushlab qolish maqsadidaxizmatlarning alohida turi sifatida ko‘rib chiqiladi. Bunda kontrakt bo‘yicha norezidentdaromadlarining umumiy summasi O‘zbekiston Respublikasida va uning tashqarisidaxizmatlar ko‘rsatishdan olingan daromadlarga asoslangan tarzda taqsimlangan bo‘lishi kerak.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismi qoidalarini qo‘llash maqsadida norezident xizmatoluvchiga norezidentning umumiy daromad summasi O‘zbekiston Respublikasida xizmatko‘rsatishdan olingan daromadlar va uning tashqarisida xizmat ko‘rsatishdan olingandaromadlarga taqsimlanganligini tasdiqlovchi, O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligigava (yoki) chet davlatning qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan, norezident tomonidantasdiqlangan hisob-kitob hujjatlarining ko‘chirma nusxalarini taqdim etishi shart. Bundaytaqsimlanish mavjud bo‘lmaganda, ham O‘zbekiston Respublikasida, ham uning tashqarisidaxizmat ko‘rsatishdan norezidentga to‘lanadigan daromadning butun summasiga soliqsolinishi lozim.
(351-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 308 of 429sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
352-modda. Soliq agentlari deb e’tirof etiladigan shaxslar
Quyidagilar soliq agentlari deb e’tirof etiladi:
1) yuridik shaxslar, shu jumladan soliq to‘lovchilar konsolidatsiyalashgan guruhiningishtirokchilari;
2) yakka tartibdagi tadbirkorlar;
3) faoliyatini doimiy muassasalar orqali amalga oshiruvchi norezidentlar;
4) norezident bo‘lgan yuridik shaxslarning O‘zbekiston Respublikasidagi vakolatxonalari;
5) ushbu Kodeks 351-moddasi ikkinchi qismining 5-bandida ko‘rsatilgan mol-mulknioluvchi jismoniy shaxslar va O‘zbekiston Respublikasi norezidenti bo‘lgan yuridik shaxslar,shuningdek yuridik shaxs tashkil etmagan holda chet el tuzilmalari, bundan ushbu qismning3-bandida ko‘rsatilganlar mustasno.
353-modda. Soliq stavkalari
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Soliq solinadigan daromad
Soliq
stavkalari,
foizlarda
1Dividendlar va foizlar 10
2Sug‘urta, birgalikda sug‘urta qilish va qayta sug‘urta qilish shartnomalari bo‘yicha sug‘urta
mukofotlari 10
3Xalqaro aloqa uchun telekommunikatsiyalar, xalqaro tashishlar (fraxtdan olingan daromadlar)6
4Investitsiya loyihalarini moliyalashtirish uchun jalb etilgan kreditlar bo‘yicha, O‘zbekiston
Respublikasi banklari va lizing beruvchilari tomonidan chet el moliya institutlariga to‘lanadigan
daromadlar
0
5O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari bo‘lgan banklarning vakillik hisobvaraqlarini ochish va
yuritish hamda ular yuzasidan hisob-kitoblarni amalga oshirish, shuningdek xalqaro to‘lov
kartochkalari vositasida hisob-kitoblarni amalga oshirish bilan bog‘liq xizmatlar ko‘rsatishdan
olinadigan daromadlar
0
6Boshqa daromadlar, bundan 1 — 5-bandlarda ko‘rsatilgan daromadlar mustasno20
354-modda. Soliq agentlari tomonidan soliqni hisoblab chiqarish tartibi
Soliq bazasi soliq to‘lovchiga har bir daromadni to‘lash chog‘ida soliq agenti tomonidanalohida aniqlanadi.
Norezidentning O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olingan daromadlarigasolinadigan soliq summasi ushbu Kodeksning 356-moddasida nazarda tutilgan o‘ziga xosxususiyatlarni hisobga olgan holda soliq bazasining soliq stavkasiga muvoﬁq bo‘lgan foizdagiulushi sifatida hisoblab chiqariladi.
Soliq summasi O‘zbekiston Respublikasining norezidentiga daromadni to‘lashsanasidagi O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan kurs bo‘yichamilliy valyutada, ushbu Kodeksning 356-moddasida nazarda tutilgan o‘ziga xos xususiyatlarniinobatga olgan holda hisoblab chiqariladi va to‘lanadi.
Norezidentlarga to‘lanadigan daromadlardan olinadigan soliq summasini hisoblabchiqarish va ushlab qolish soliq agenti tomonidan daromadlarning barcha turlari bo‘yichaamalga oshiriladi, bundan quyidagi hollar mustasno, agar:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 309 of 4291) soliq agenti norezident tomonidan to‘lanadigan daromad norezidentning O‘zbekistonRespublikasidagi doimiy muassasasiga taalluqli ekanligi va soliq agentining ixtiyoridanorezident soliq organida norezidentning doimiy muassasasi sifatida hisobda turganligito‘g‘risida soliq organi tomonidan tasdiqlangan ma’lumotnoma borligi haqida xabardorqilingan bo‘lsa;
2) norezidentga to‘lanadigan daromadga nisbatan ushbu Kodeksning 353-moddasida 0foizli soliq stavkasi nazarda tutilgan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
3) mahsulot taqsimoti to‘g‘risidagi bitimlarni bajarishda olingan daromadlarto‘lanadigan bo‘lsa, agar O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida bunday daromadlarnisoliq solishdan ozod etish nazarda tutilgan bo‘lsa;
(354-modda to‘rtinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)4) O‘zbekiston Respublikasining qo‘llaniladigan xalqaro shartnomalariga muvoﬁqO‘zbekiston Respublikasida soliq solinmaydigan daromadlar to‘lanadigan bo‘lsa, bashartitegishli daromadni olish uchun haqiqiy huquqqa ega bo‘lgan norezident tomonidan soliqagentiga ushbu Kodeksning 358-moddasida nazarda tutilgan tasdiqnoma taqdim etilganbo‘lsa.
Norezidentga O‘zbekiston Respublikasining qo‘llaniladigan xalqaro shartnomasigamuvoﬁq O‘zbekiston Respublikasida kamaytirilgan soliq stavkalari bo‘yicha soliq solinadigandaromadlar to‘langan taqdirda, daromadlardan soliq summasini hisoblab chiqarish va ushlabqolish norezident tomonidan soliq agentiga ushbu Kodeksning 358-moddasida nazardatutilgan tasdiqnoma taqdim etilishi sharti bilan tegishli kamaytirilgan soliq stavkalari bo‘yichaamalga oshiriladi. Ushbu qism qoidalari mazkur Kodeksning 6-moddasi qoidalari hisobgaolingan holda qo‘llaniladi.
Daromadni to‘lash deganda, norezidentga bunday to‘lash amalga oshiriladigan joyidanqat’i nazar, quyidagilar tushuniladi, xususan:
1) naqd pul va (yoki) naqd pulsiz shaklda pullarni, qimmatli qog‘ozlarni, ishtirok etishulushini, tovarlarni, mol-mulkni berish;
2) O‘zbekiston Respublikasi norezidentining daromadlariga nisbatan tuziladiganbitimlar (voz kechish haqi, bir turdagi qarama-qarshi talabnomani hisobga o‘tkazish, talabqilish huquqidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish chog‘ida hisobga o‘tkazish, novatsiya,qarzdan kechib yuborish);
3) bajarishning imkoni bo‘lmaganligi yoki qarzdor va kreditor ayni bir shaxs ekanligitufayli daromadni to‘lash majburiyatining tugashi.
Agar daromad pulsiz shaklda yoki o‘zaro hisobga o‘tkazishlar orqali to‘lansa, shuningdekagar ushlab qolinishi lozim bo‘lgan soliq summasi norezidentning pul shaklida olinadigandaromadi summasidan ortiq bo‘lsa, agar ushbu moddaning o‘n ikkinchi qismida boshqachaqoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq agenti soliqni norezidentning pulsiz shaklda olinadigandaromadini tegishli tarzda hisoblab chiqarilgan summada budjetga to‘lashi shart.
Norezidentning daromadlariga soliq solish mazkur norezident tomonidan o‘zdaromadlarini uchinchi shaxslarning, boshqa davlatlardagi o‘z bo‘linmalarining foydasiga vaboshqa maqsadlarda tasarruf etishdan qat’i nazar, amalga oshiriladi.
Sug‘urta mukofotlaridan olingan daromadlar bo‘yicha soliqlarning to‘langan summalarisug‘urta hodisalari yuzaga kelganda qayta ko‘rib chiqilishi mumkin.
Sug‘urta hodisasi yuzaga kelganda sug‘urta to‘lovlari o‘zidan soliq agenti tomonidan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 310 of 429soliq ushlab qolingan va to‘langan sug‘urtalovchi bo‘lgan norezidentning daromadlarinikamaytirish uchun hisobga o‘tkazishga qabul qilinadi. Mazkur qayta hisoblash norezidentgadaromadni to‘lagan va daromadni to‘lash chog‘ida soliqni ushlab qolgan soliq agentitomonidan amalga oshirilishi mumkin.
Soliq summasi ushlab qolinmaganda yoki O‘zbekiston Respublikasining xalqaroshartnomalari qoidalari g‘ayriqonuniy ravishda qo‘llanilganda, bu soliqning ushlabqolinmasligiga yoki to‘liq ushlab qolinmasligiga sabab bo‘lsa, soliq agenti ushlab qolinmagansoliq summasini va tegishli penya summasini budjetga kiritishi shart.
Soliq agenti tomonidan ushbu Kodeksning qoidalariga muvoﬁq norezidentningdaromadlaridan hisoblab chiqarilgan soliq summasi o‘z mablag‘lari hisobidan uni ushlabqolmagan holda to‘langan taqdirda, soliq agentining soliqni ushlab qolish va o‘tkazishbo‘yicha majburiyati bajarilgan deb e’tirof etiladi.
355-modda. Soliq agentlari tomonidan soliq hisob-kitobini taqdim etish va unito‘lash tartibi
Norezidentlarning daromadlaridan olinadigan soliq summalari bo‘yicha soliq hisobotisoliq agenti tomonidan o‘zi soliq hisobiga qo‘yilgan joydagi soliq organiga daromadlarto‘langan oydan keyingi oyning yigirmanchi kunidan kechiktirmay taqdim etiladi.
Agar ushbu Kodeksning 356-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,norezidentlarning daromadlaridan hisoblab chiqarilgan va ushlab qolingan soliq summasisoliq agenti tomonidan budjetga quyidagi muddatlarda to‘lanadi:
1) banklar tomonidan, bundan dividendlar va foizlar tarzidagi daromadlar mustasno, —daromadlarni to‘lash amalga oshirilgan oydan keyingi oyning beshinchi kunidankechiktirmay;
2) qolganlar tomonidan, — norezidentga daromadlar to‘langan kunning keyingi kunidankechiktirmay.
356-modda. O‘zbekiston Respublikasi norezidentlarining mol-mulkni realizatsiyaqilishdan olingan daromadlariga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
Agar ushbu Kodeksning 351-moddasi ikkinchi qismi 5-bandida ko‘rsatilgan ustavfondidagi (ustav kapitalidagi) aksiyalar, ulushlar (paylar), ko‘chmas mulk, mol-mulk majmuasitarzidagi korxonalar, payli investitsiya fondlari investitsiya paylari (bundan buyon ushbumoddada mol-mulk deb yuritiladi) norezident bo‘lgan bir yuridik shaxs tomonidan norezidentbo‘lgan boshqa yuridik shaxsga yoki norezident bo‘lgan jismoniy shaxsga yoxud O‘zbekistonRespublikasi rezidentiga realizatsiya qilingan bo‘lsa, ushbu modda qoidalari qo‘llaniladi.
Ushbu modda birinchi qismining qoidalari yuridik shaxs tashkil etilmagan holdagi chetel tuzilmalariga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Ushbu Kodeksning 351-moddasi ikkinchi qismi 5-bandida ko‘rsatilgan mol-mulknirealizatsiya qilishdan olingan daromadlar mol-mulkni realizatsiya qilish summasining unihujjatlar bilan tasdiqlanadigan sotib olish qiymatidan oshgan summasi sifatida aniqlanadi.Mol-mulkni sotib olish qiymatini tasdiqlaydigan hujjatlar mavjud bo‘lmaganda, soliq agentitomonidan soliqni ushlab qolish mol-mulkni realizatsiya qilish qiymatidan kelib chiqqanholda amalga oshiriladi.
Mol-mulkni realizatsiya qiluvchi norezident soliq agentiga mol-mulkni sotib olishqiymatini tasdiqlovchi hujjatlarning (ular mavjud bo‘lgan taqdirda) ko‘chirma nusxalarinitaqdim etishi shart. Soliq agenti taqdim etilgan hujjatlar asosida ushbu Kodeks 351-moddasiikkinchi qismining 5-bandiga muvoﬁq aniqlanadigan soliq bazasidan hamda ushbuKodeksning 353-moddasida belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda soliqsummasini hisoblab chiqaradi va ushlab qoladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 311 of 429Soliq agenti sotib olinayotgan mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqini ro‘yxatdano‘tkazguniga (rasmiylashtirguniga) qadar norezidentning mol-mulkni realizatsiya qilishdanolgan daromadlari bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi va O‘zbekistonRespublikasi Moliya vazirligi tomonidan tasdiqlanadigan shakldagi soliqning hisob-kitobiniquyidagilarni realizatsiya qilish chog‘ida mustaqil ravishda yoki vakolatli shaxs orqali taqdimetishi shart:
1) O‘zbekiston Respublikasi rezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslarning ustav fondidagi(ustav kapitalidagi) aksiyalarni, ulushni (payni) realizatsiya qilishda — mazkur yuridik shaxsro‘yxatdan o‘tkazilgan joydagi soliq organiga;
2) O‘zbekiston Respublikasi hududida turgan ko‘chmas mulkni realizatsiya qilishda —ko‘chmas mulk turgan joydagi soliq organiga;
3) O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan mol-mulk majmuasi tarzidagikorxonani realizatsiya qilishda — mazkur korxona ro‘yxatdan o‘tkazilgan joydagi soliqorganiga;
Oldingi tahrirga qarang.
4) qonunchilikka muvoﬁq tashkil etilgan payli investitsiya fondlarining investitsiyapaylarini realizatsiya qilishda — ishonchli boshqaruvchi ro‘yxatdan o‘tkazilgan joydagi soliqorganiga.
(356-modda beshinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Norezidentning mol-mulkni realizatsiya qilishdan olgan daromadlari bo‘yicha soliqhisoboti norezident daromadni oladigan valyutada tuziladi. Soliq hisobotiga mol-mulk oldi-sotdi shartnomasining ko‘chirma nusxasi hamda sotuvchi tomonidan taqdim etilgan, mol-mulkni olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlarning (mavjud bo‘lgan taqdirda) ko‘chirmanusxalari ilova qilinadi. Agar mol-mulkni sotib olish qiymati soliq hisoboti tuziladiganvalyutada ifodalanmagan bo‘lsa, mazkur qiymat O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankiningmol-mulkni sotib olish sanasidagi kursi bo‘yicha soliq hisoboti tuzilayotgan valyutaga qaytahisoblab chiqariladi. Soliq organlari soliq hisob-kitobi taqdim etilgan sanadan e’tiboran o‘n ishkuni ichida soliq agenti yoki uning vakolatli shaxsi nomiga soliq summasi O‘zbekistonRespublikasi Markaziy bankining soliq hisobotini taqdim etish sanasidagi kursi bo‘yicha milliyvalyutadagi soliq summasini ko‘rsatgan holda to‘lov xabarnomasini yoxud norezidenttomonidan realizatsiya qilingan mol-mulkdan olingan soliq bo‘yicha qarzdorlik yo‘qligito‘g‘risidagi ma’lumotnomani yozib beradi.
Soliq sotib olingan mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqi ro‘yxatdan o‘tkazilguniga(rasmiylashtirilguniga) qadar budjetga to‘lanishi lozim.
Soliq organi soliq to‘langanligi faktini tasdiqlovchi hujjat taqdim etilgan sanadane’tiboran bir ish kuni ichida soliq agentiga yoki uning vakolatli shaxsiga soliq to‘langanligiyoxud soliq bo‘yicha qarzdorlik yo‘qligi to‘g‘risida ma’lumotnoma beradi, ma’lumotnomaolingan mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqini ro‘yxatdan o‘tkazuvchi (rasmiylashtiruvchi)organga taqdim etiladi.
Olinadigan mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqini ro‘yxatdan o‘tkazuvchi(rasmiylashtiruvchi) organlar soliq organining ma’lumotnomasi taqdim etilgan taqdirdaginamulk huquqini ro‘yxatdan o‘tkazishni (rasmiylashtirishni) amalga oshiradi.
Ushbu modda uchinchi — to‘qqizinchi qismlarining qoidalari aksiyalarni va investitsiyapaylarini O‘zbekiston Respublikasi qimmatli qog‘ozlarining birjadagi va birjadan tashqariuyushgan bozorlarida realizatsiya qilish chog‘ida qo‘llanilmaydi.
Aksiyalar va investitsiya paylari qimmatli qog‘ozlarning birjadagi va birjadan tashqari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 312 of 429uyushgan bozorida realizatsiya qilinganda O‘zbekiston Respublikasining qimmatli qog‘ozlaribozoridagi hisob-kitob — kliring palatasi soliq agenti deb e’tirof etiladi.
Soliq agenti aksiyalarning va investitsiya paylarining tuzilgan oldi-sotdi bitimlari bo‘yichasavdolar yakunlari reyestri asosida hisob-kitob-kliring operatsiyalarini o‘tkazish vaqtidarealizatsiya qilingan aksiyalar (investitsiya paylari) qiymatidan va ushbu Kodeksning 353-moddasida belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda sotuvchining pulmablag‘laridan soliqni ushlab qoladi.
Soliq summasi pul mablag‘larini aksiyalar va investitsiya paylari qiymatini to‘lashhisobiga bir vaqtning o‘zida sotuvchining hisobvarag‘iga pul mablag‘lari o‘tkazilgan holdato‘lov valyutasida budjetga to‘lanadi. Soliq agenti aksiyalar va investitsiya paylarisotuvchisining talabiga ko‘ra bitim va ushlab qolingan soliq summasi haqida ma’lumotnomaberishi shart.
Soliq agenti soliq hisobotini taqdim etish muddatlarida o‘zi soliq hisobiga qo‘yilganjoydagi soliq organiga soliq ushlab qolingan aksiyalar va investitsiya paylarining oldi-sotdisigadoir bitimlarning O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi va Moliya vazirligi tomonidantasdiqlanadigan shakl bo‘yicha reyestrini taqdim etadi.
Aksiyalar va investitsiya paylarini sotib olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlar mavjudbo‘lgan taqdirda, sotuvchi soliq agenti soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga ortiqchato‘langan soliqni qaytarish to‘g‘risida ariza taqdim etish huquqiga ega. Arizaga aksiyalarni vainvestitsiya paylarini realizatsiya qilish va sotib olish qiymatini tasdiqlovchi hujjatlarningko‘chirma nusxalari hamda soliq agenti tomonidan berilgan bitim va ushlab qolingan soliqsummasi haqidagi ma’lumotnomaning ko‘chirma nusxasi ilova qilinadi.
Norezidentlarning daromadlari bo‘yicha ortiqcha to‘langan soliq summasini qaytarishO‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi va Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangantartibda amalga oshiriladi.
357-modda. O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari bo‘yicha soliqsolishdan ozod qilishning yoki pasaytirilgan soliq stavkalarini qo‘llashning o‘ziga xosxususiyatlari
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi (bitimi) qoidalarini qo‘llashningushbu moddada belgilangan tartibi norezidentning ushbu Kodeksning 351-moddasidanazarda tutilgan daromadlariga nisbatan tatbiq etiladi.
Soliq agenti soliq solishdan ozod qilishni yoki pasaytirilgan soliq stavkasini, agardaromad oluvchi norezident O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi tuzilgandavlatning soliq rezidenti bo‘lsa, mustaqil ravishda qo‘llash huquqiga ega.
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalari daromad oluvchitomonidan soliq agentiga soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjat daromadni to‘lash sanasidankechiktirmay taqdim etilishi sharti bilan qo‘llaniladi.
Daromadlar norezidentga dividendlar, foizlar va (yoki) royalti tarzida to‘langanda,basharti norezident ushbu daromadlarga bo‘lgan huquqqa haqiqatda ega bo‘lsa, soliq agentiO‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida va ushbu Kodeksning 6-moddasidabelgilangan qoidalarda nazarda tutilgan soliq solishdan ozod qilishni yoki pasaytirilgan soliqstavkasini qo‘llaydi. Soliq agenti norezidentdan ushbu norezident tegishli daromadni olishgabo‘lgan huquqqa haqiqatda ega ekanligi tasdiqnomasini so‘rab olishga haqli.
Daromadlarni olish uchun haqiqiy huquqqa ega bo‘lgan norezidentga ushbumoddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan daromadlarni vositachi orqali to‘lashda soliq agentidaromadning bunday haqiqiy oluvchisi rezidenti bo‘lgan davlat bilan tuzilgan O‘zbekistonRespublikasining xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan soliq solishdan ozod qilishni yokinorezident tomonidan daromadlarni to‘lashga asos bo‘ladigan qo‘shimcha shartnoma
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 313 of 429(kontrakt) va boshqa hujjatlar vositachi orqali haqiqiy oluvchi bo‘lgan har bir shaxs bo‘yichadaromad summasi aks ettirilganda uning pasaytirilgan stavkasini qo‘llashga haqli. Bundayhujjatlar quyidagilarni o‘z ichiga olishi kerak:
1) jismoniy shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismini (agar ular shaxsini tasdiqlovchihujjatda ko‘rsatilgan bo‘lsa) yoki yuridik shaxsning nomini;
2) rezidentlik mamlakatida soliq ro‘yxatidan o‘tkazilgan raqamini yoki shunga monandhujjat raqamini (mavjud bo‘lgan taqdirda);
3) rezidentlik mamlakatida davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan raqamini (yoki shungamonand hujjat raqamini).
Soliq agenti tomonidan ortiqcha ushlab qolingan soliq budjetga to‘langan taqdirda,daromadning haqiqiy oluvchisi O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalarigamuvoﬁq uni qaytarib olish huquqiga ega. Ortiqcha ushlab qolingan soliqni norezidentgaqaytarish ushbu Kodeksning 12-bobida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Norezident tomonidan bitta yoki aloqador loyihalar doirasida xizmatlar ko‘rsatishdandaromad olingan taqdirda, mazkur soliq agenti uchun ushbu moddani qo‘llash maqsadidasoliq agenti norezident tomonidan doimiy muassasa tashkil etilganligi faktini aniqlaydi, shujumladan xizmatlar ko‘rsatish shartnomasi (kontrakti) asosida aniqlaydi. Norezidenttomonidan O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasa tuzilganligi fakti aniqlangantaqdirda, soliq organi O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalarininorezidentlarning daromadlarini soliq solishdan ozod etish qismi bo‘yicha qo‘llashga haqliemas.
Soliq agenti tomonidan O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi qoidalariqo‘llanilmagan taqdirda, soliq agenti ushbu Kodeksda belgilangan tartibda va muddatlardato‘lov manbaidan soliqni ushlab qolishi hamda o‘tkazishi shart.
358-modda. Soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjatga qo‘yiladigan talablar
Norezident bo‘lgan daromad oluvchi O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasituzilgan davlatning rezidenti ekanligini tasdiqlaydigan, quyidagi turlardan birida taqdimetilgan rasmiy hujjat ushbu bo‘lim qoidalarini qo‘llash maqsadida soliq rezidentliginitasdiqlovchi hujjatdir:
Oldingi tahrirga qarang.
1) norezident rezidenti bo‘lgan chet davlatning vakolatli organi tomonidan tasdiqlanganasl nusxa. Bunda shunday hujjatni berish konsullik legallashtirish amalga oshirilgan vaqonunchilikda belgilangan tartibda apostil qo‘yilgan holda bajariladi;
(358-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) ushbu moddaning 1-bandi talablariga muvoﬁq bo‘lgan hujjat asl nusxasining notarialtartibda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
3) chet davlat vakolatli organining internet-resursida joylashtirilgan, soliq rezidentliginitasdiqlovchi elektron hujjatning qog‘ozdagi nusxasi.
Soliq solish masalalarini tartibga soluvchi xalqaro shartnoma mavjud bo‘lgan davlatdachet el banklari va xalqaro banklararo telekommunikatsiya tuzilmalariga chet el bankiningyoki xalqaro banklararo telekommunikatsiya tizimining doimiy turgan joyi faktini tasdiqlash,agar bunday turgan joy hamma foydalana oladigan axborot manbalaridagi ma’lumotlar bilantasdiqlansa, talab qilinmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida belgilangan tartibda legallashtirish
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 314 of 429quyidagi hollarda talab qilinmaydi, agar:
(358-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)1) soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjat chet davlat vakolatli organining internet-resursida joylashtirilgan bo‘lsa;
2) ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxs (shaxslar) imzosining vamuhrining haqiqiyligini tasdiqlashning boshqacha tartibi belgilangan bo‘lsa, ya’ni:
a) O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasi bilan;
b) o‘zaro kelishib olish tartib-taomili doirasida O‘zbekiston Respublikasining vakolatliorgani va chet davlatning vakolatli organi o‘rtasida belgilangan bo‘lsa.
Norezidentning soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjatda ko‘rsatilgan davr mobaynidaO‘zbekiston Respublikasi xalqaro shartnoma tuzgan davlatning soliq rezidenti deb norezidente’tirof etiladi.
Agar soliq rezidentligini tasdiqlovchi hujjatda soliq rezidentligi davri ko‘rsatilmaganbo‘lsa, bunday hujjat berilgan (chet davlat vakolatli organining internet-resursidajoylashtirilgan) kalendar yil mobaynida norezident O‘zbekiston Respublikasi O‘zbekistonRespublikasining xalqaro shartnomasini tuzgan davlatning soliq rezidenti deb e’tirof etiladi.
51-bob. Yakka tartibdagi tadbirkorlarning daromadlariga soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
359-modda. Soliq solinadigan daromadlarni va chegiriladigan xarajatlarni hisobgaolishning o‘ziga xos xususiyatlari
Soliq davrida yakka tartibdagi tadbirkorlar, agar mazkur Kodeksning ushbu moddasidava 360-moddasining sakkizinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, yuridikshaxslar uchun nazarda tutilgan tartibda soliq solinadigan daromadlarning va chegiriladiganxarajatlarning hisobini yuritishi shart.
Savdo faoliyatini amalga oshiruvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar daromadlarni va tovaroperatsiyalarini hisobga olish registrlarida soliq solinadigan daromadlarning hamda amalgaoshirilgan tovar operatsiyalarining hisobini yuritishi shart.
Quyidagilar soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olishregistrlaridir:
1) chakana savdo faoliyati bilan shug‘ullanuvchi yakka tartibdagi tadbirkorning soliqsolinadigan daromadlarini va tovar operatsiyalarini hisobga olish kitobi;
2) tovar cheklari kitobi.
Soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish registrlariningshakli O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish registrlari yakkatartibdagi tadbirkorning arizasi asosida yakka tartibdagi tadbirkor soliq hisobida turganjoydagi soliq organlari tomonidan ro‘yxatdan o‘tkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solinadigan daromadlarni va tovar operatsiyalarini hisobga olish registrlari yakkatartibdagi tadbirkorda oxirgi yozuv kiritilgan paytdan e’tiboran uch yil mobaynida saqlanadihamda ularga raqamlar qo‘yilgan, ip o‘tkazib bog‘langan va tegishli soliq organining muhribilan tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
(359-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 315 of 429360-modda. Soliq solish obyektini va soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xosxususiyatlari
Soliq solish obyekti va soliq bazasi ushbu moddada nazarda tutilgan o‘ziga xosxususiyatlar hisobga olingan holda, mazkur Kodeksning 295 va 296-moddalarida nazardatutilgan tartibda aniqlanadi.
Jami daromad yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan tadbirkorlik faoliyati doirasidaolingan daromadlardan iborat bo‘ladi.
Jismoniy shaxs o‘zining tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bitimlarni tuzishda, agar bubitimlarni tuzish vaziyatining o‘zidan aniq kelib chiqmasa, u yakka tartibdagi tadbirkor sifatidafaoliyat yuritayotganligini ko‘rsatishi kerak.
Yakka tartibdagi tadbirkorning jami daromadidan soliq bazasini aniqlashda, agar ushbumoddaning beshinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, mazkurKodeksning 44-bobiga muvoﬁq chegirib tashlanmaydigan xarajatlardan tashqari soliqsolinadigan daromadning olinishi bilan bog‘liq barcha xarajatlar chegirib tashlanadi.
Amortizatsiya qilinadigan aktivlar bo‘yicha amortizatsiya ajratmalari aktivdantadbirkorlik faoliyatida foydalanilgan taqdirda va tadbirkorlik faoliyati bilan xarajatlarningaloqasi aniq asoslangan bo‘lsa, jami daromaddan chegirib tashlanadi.
Yakka tartibdagi tadbirkor soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgantartibini tanlashga haqli.
Soddalashtirilgan tartibdagi soliq bazasi jami daromadning 25 foizi miqdoridabelgilanadi.
Yakka tartibdagi tadbirkor soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgantartibini tanlaganda soliqni hisoblab chiqarish maqsadida xarajatlar hisobini yuritishmajburiyatlaridan ozod qilinadi, bundan ushbu Kodeks 359-moddasining ikkinchi qismidako‘rsatilgan yakka tartibdagi tadbirkorlar mustasno.
Yakka tartibdagi tadbirkorlar soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgantartibini qo‘llash uchun soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangan shakldagi bildirishnomani quyidagimuddatlarda taqdim etadi:
1) yangidan ro‘yxatdan o‘tkazilganlar — tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirishboshlanguniga qadar;
2) foyda solig‘ini to‘lashga o‘tganlar, shu jumladan ixtiyoriy ravishda o‘tganlar — birvaqtning o‘zida foyda solig‘ini to‘lashga o‘tish to‘g‘risidagi bildirishnomani soliq hisobidaturgan joydagi soliq organiga yuborganda;
3) qolganlari — joriy yilning 25-yanvaridan kechiktirmay.
Yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidan soliq bazasini hisoblab chiqarishningsoddalashtirilgan tartibini qo‘llash quyidagi muddatlarda boshlanadi:
1) ushbu modda to‘qqizinchi qismining 1-bandida ko‘rsatilganlar uchun — tadbirkorlikfaoliyatini amalga oshirish boshlangan paytdan;
2) ushbu modda to‘qqizinchi qismining 2-bandida ko‘rsatilganlar uchun — yakkatartibdagi tadbirkor foyda solig‘ini to‘lashga o‘tish to‘g‘risidagi bildirishnomani va soliqbazasini soddalashtirilgan tartibda hisoblab chiqarish haqidagi arizani soliq organiga taqdimetgan oydan keyingi oyning birinchi sanasidan boshlab;
3) ushbu modda to‘qqizinchi qismining 3-bandida ko‘rsatilganlar uchun — joriy yilning 1-yanvaridan boshlab.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 316 of 429Soliq bazasini hisoblab chiqarishning soddalashtirilgan tartibidan ixtiyoriy ravishda vozkechish va soliq bazasini hisoblab chiqarishning ushbu moddaning birinchi qismida nazardatutilgan umumiy tartibiga o‘tish kelgusi soliq davri boshlanganidan e’tiboran amalgaoshiriladi.
Soliq bazasini hisoblab chiqarishning umumiy tartibiga o‘tish to‘g‘risidagi bildirishnomaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangan shaklda soliq davriboshlanishidan kamida bir oy oldin soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga taqdimetiladi.
361-modda. Soliq solishda hisobga olinmaydigan daromadlar
Soliq solishda quyidagilar hisobga olinmaydi:
1) yakka tartibdagi tadbirkorning unga mulk huquqi asosida, shuningdek mol-mulkkaegalik qilish va (yoki) undan foydalanishga yo‘l qo‘yuvchi boshqa ashyoviy huquq tufaylitegishli bo‘lgan ko‘chmas mulkni sotishdan olingan daromadlar jismoniy shaxslardanolinadigan daromad solig‘i solinishi lozim bo‘lgan daromadlari;
2) jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ini hamda yakka tartibdagi tadbirkorfoyda solig‘ini to‘lashga o‘tguniga qadar aylanmadan soliqni to‘lash davrida tovarlarni(xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlar.
362-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha soliq summasi yakka tartibdagi tadbirkortomonidan mustaqil ravishda aniqlanadi.
Hisobot davri yakunlari bo‘yicha soliq summasi, agar ushbu moddada boshqacha qoidabelgilanmagan bo‘lsa, soliq bazasining soliq stavkasiga muvoﬁq bo‘lgan foizli ulushi sifatidasoliq davri boshlanishidan e’tiboran oshib boruvchi yakun tarzida hisoblab chiqariladi.
Soliq hisoboti yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan har bir hisobot va soliq davrio‘tganidan keyin, soliq solinadigan obyektlar mavjudligi yoki mavjud emasligidan qat’i nazar,soliq hisobida turgan joydagi soliq organiga taqdim etiladi.
Soliq hisoboti yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan quyidagi muddatlarda taqdimetiladi:
hisobot davri yakunlari bo‘yicha — hisobot choragidan keyingi oyning yigirmanchikunidan kechiktirmay;
soliq davri yakunlari bo‘yicha — o‘tgan soliq davridan keyingi yilning 1-martidankechiktirmay.
363-modda. Soliqni to‘lash tartibi
Soliqni to‘lash ushbu Kodeksning 340-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalgaoshiriladi.
XIII BO‘LIM.JISMONIY SHAXSLARDAN OLINADIGAN DAROMAD SOLIG‘I
52-bob. Soliq to‘lovchilar, soliq solish obyekti va soliq bazasi
364-modda. Soliq to‘lovchilar
Jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ining soliq to‘lovchilari deb (bundanbuyon ushbu bo‘limda soliq to‘lovchilar deb yuritiladi) quyidagilar e’tirof etiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslar;
2) O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan daromad oluvchi O‘zbekistonRespublikasining norezidenti bo‘lgan jismoniy shaxslar.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 317 of 429365-modda. Soliq solish obyekti
Soliq to‘lovchining jami daromadi jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ining(bundan keyin ushbu bo‘limda soliq deb yuritiladi) soliq solish obyekti deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksning 392-moddasida belgilangan tartibda soliqni qat’iy belgilanganmiqdorda to‘lash xohishini bildirgan yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun soliqqa tortishobyekti bo‘lib amalga oshirilayotgan faoliyat turini tavsiﬂovchi ﬁzik ko‘rsatkichlar hisoblanadi.
(365-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
366-modda. Soliq bazasi
Soliq bazasi quyidagilar hisoblanadi:
1) O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslar uchun — ushbubo‘limda nazarda tutilgan soliq imtiyozlarini hisobga olgan holdagi jami daromadlari;
2) O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslar uchun — ushbubo‘limda nazarda tutilgan soliq imtiyozlari qo‘llanmagan holdagi jami daromadlari.
Soliq bazasini aniqlashda soliq to‘lovchining ham pul shaklida, ham natura shaklidaolgan daromadlari yoki daromadlarni tasarruf etish uchun yuzaga kelgan huquqlari,shuningdek moddiy naf tarzidagi daromadlari hisobga olinadi. Bunda soliq to‘lovchiningalohida turdagi daromadlari ushbu bo‘limda belgilangan shartlarda va tartibda jami daromadtarkibida hisobga olinishi yoki hisobga olinmasligi mumkin.
Soliq to‘lovchining chet el valyutasida ifodalangan daromadlari, haqiqatda daromadlarolingan sanadagi O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining kursi bo‘yicha milliy valyutagaqayta hisob-kitob qilinadi.
Turli soliq stavkalari bo‘yicha solinadigan soliq bazasi alohida aniqlanadi.
Soliq bazasi, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, soliq davriboshidan e’tiboran o‘sib boruvchi yakun bilan aniqlanadi.
Soliq bazasi nazorat qilinadigan chet el kompaniyalarining ushbu Kodeksning VIIbo‘limiga va 208-moddasiga muvoﬁq aniqlanadigan yig‘ma foydasini ham o‘z ichiga oladi.
Soliq bazasiga ushbu bo‘limda belgilangan hollarda va tartibda tuzatish kiritiladi.
Ushbu Kodeksning VI bo‘limida nazarda tutilgan hollarda soliq to‘lovchiningdaromadlariga ushbu Kodeksning 20-bobida nazarda tutilgan tartibda tuzatish kiritiladi.
Agar soliq to‘lovchining daromadidan uning o‘z farmoyishiga, sudning yoki boshqaorganlar va tashkilotlarning qaroriga ko‘ra ushlab qolishlar amalga oshirilsa, bunday ushlabqolishlar soliq bazasini kamaytirmaydi.
367-modda. Daromad olingan sana
Ushbu bo‘limning maqsadida daromad olingan sana quyidagicha aniqlanadi:
1) daromadni to‘lash kuni, shu jumladan daromadni soliq to‘lovchining banklardagihisobvaraqlariga o‘tkazish yoki daromadlar pul shaklida olinganda — daromadni soliqto‘lovchining topshirig‘iga ko‘ra uchinchi shaxslarning hisobvaraqlariga o‘tkazish kuni;
2) daromadlar natura shaklida olinganda — daromadlarni natura shaklida berish kuni;
3) daromadlar moddiy naf tarzida olinganda — tovarlarni (xizmatlarni), qimmatliqog‘ozlarni sotib olish kuni. Agar sotib olingan qimmatli qog‘ozlarga haq to‘lash ushbuqimmatli qog‘ozlarga bo‘lgan mulk huquqi soliq to‘lovchiga o‘tganidan keyin amalga oshirilsa,daromadning haqiqatda olingan sanasi sotib olingan qimmatli qog‘ozlarning qiymatiga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 318 of 429tegishli to‘lovni to‘lash kuni sifatida aniqlanadi;
4) bir turdagi qarama-qarshi talablarni hisobga olish kuni;
5) belgilangan tartibda soliq agenti tomonidan umidsiz qarz hisobdan chiqarilgan kun;
6) xodim safardan qaytganidan keyin bo‘nak hisobot tasdiqlangan oyning oxirgi kuni.
Oldingi tahrirga qarang.
Mehnatga haq to‘lash tarzida daromad olinganda bunday daromadning olingan sanasideb, soliq to‘lovchiga mehnat shartnomasi (kontrakti) asosida mehnat majburiyatlarinibajarganligi uchun, unga daromadlar hisoblangan oyning oxirgi kuni e’tirof etiladi,shuningdek mehnat to‘g‘risidagi qonunchilikda nazarda tutilgan ish qidirish davrigakompensatsiya to‘langan sana e’tirof etiladi.
(367-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Kalendar oy tugaguniga qadar mehnat munosabatlari bekor qilingan taqdirda, soliqto‘lovchi tomonidan mehnatga haq to‘lash tarzida olingan daromadning haqiqatda olingansanasi deb unga daromad hisoblangan oxirgi ish kuni e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi foydasining summasi tarzidagi daromadlaruchun daromadning haqiqatda olingan kuni deb chet el kompaniyasi yoki tuzilmasiro‘yxatdan o‘tkazilgan mamlakatning qonunchiligiga muvoﬁq moliya yili uchun moliyaviyhisobot tuziladigan davrning tugallanish sanasi to‘g‘ri keladigan kalendar yildan keyingi soliqbo‘yicha soliq davrining oxirgi sanasi e’tirof etiladi.
(367-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Nazorat qilinadigan chet el kompaniyasi ro‘yxatdan o‘tkazilgan mamlakatningqonunchiligiga muvoﬁq moliyaviy hisobotni tuzish va taqdim etish majburiyatlari mavjudbo‘lmagan taqdirda, bunday kompaniya foydasining summasi tarzidagi daromadninghaqiqatda olingan sanasi deb foyda aniqlanadigan kalendar yilidan keyingi kalendar yilningoxirgi kuni e’tirof etiladi.
(367-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
53-bob. Jami daromad
368-modda. Jami daromad
Agar ushbu bo‘limda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, jami daromad soliqto‘lovchi tomonidan hisobot (soliq) davri davomida olingan quyidagi daromadlardan tashkiltopadi:
1) O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari uchun — O‘zbekiston Respublikasidagi vauning tashqarisidagi manbalardan olingan daromadlardan;
2) O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari uchun — O‘zbekiston Respublikasidagimanbalardan olingan daromadlardan.
369-modda. Jami daromadga kiritilmaydigan daromadlar
Quyidagilar jami daromad tarkibiga kiritilmaydi:
1) O‘zbekiston Respublikasining davlat mukofotlariga va davlat pul mukofotlarigasazovor bo‘lgan soliq to‘lovchi olgan bir yo‘la beriladigan davlat pul mukofoti yoki shunga tengbahodagi esdalik sovg‘alarining qiymati, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Prezidentiningyoki O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarori asosida bir yo‘la beriladigan pul
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 319 of 429mukofoti va sovg‘alar;
2) donorlik uchun pul mukofotlari, shuningdek tibbiyot muassasalarining xodimlaritomonidan qon olganlik uchun olinadigan summalar;
3) olingan alimentlar;
4) fuqarolar tomonidan olinadigan sug‘urta tovoni summalari;
Oldingi tahrirga qarang.
5) qonunchilikda belgilangan miqdorlarda va tartibda to‘lanadigan stipendiyalar;
(369-modda birinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
6) qonunchilikka muvoﬁq uy-joy-kommunal xizmatlar haqini to‘lash bo‘yicha har oylikkompensatsiya pul to‘lovlari;
(369-modda birinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
7) davlat pensiyalari, qonun hujjatlarida belgilangan nafaqalar, bundan vaqtinchamehnatga layoqatsizlik nafaqasi (oilaning betob a’zosini parvarish qilish bo‘yicha nafaqa)mustasno;
(369-modda birinchi qismining 7-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 9-noyabrdagiO‘RQ-646-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2020-y.,03/20/646/1488-son — 2020-yil 1-apreldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga ham tatbiqetiladi.)8) majburiy jamg‘arib boriladigan pensiya badallari, ular bo‘yicha foizli daromadlar,shuningdek jamg‘arib boriladigan pensiya to‘lovlari.
Oldingi tahrirga qarang.
9) qonunchilikda belgilanadigan tartibda o‘zini o‘zi band qilgan shaxslarning mehnatfaoliyati natijasida olingan daromadlari, shu jumladan o‘quvchilar va talabalarning O‘zbekistonRespublikasi professional va oliy ta’lim tashkilotlari hududida pulli o‘quv kurslarini, sportto‘garaklarini tashkil etishdan va boshqa ta’lim xizmatlarini ko‘rsatishdan olingan daromadlari;
(369-modda birinchi qismining 9-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagiO‘RQ-957-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y.,03/24/957/0689-son)10) O‘zbekiston Respublikasi va O‘zbekiston Respublikasi rezidentlari bo‘lgan yuridikshaxslar tomonidan chiqarilgan xalqaro obligatsiyalar bo‘yicha daromadlar.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 9-bandida nazarda tutilgan shaxslarning mehnatfaoliyati natijasida yoki tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadlarigaushbu daromadlar soliq davrida yuz million so‘mdan oshgan kundan e’tiboran ushbu Kodeksmaqsadida yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun belgilangan tartibda soliq solinadi. Bundao‘zini o‘zi band qilgan shaxslar ijtimoiy soliqni ushbu Kodeksda belgilangan tartibda to‘laydi.
(369-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq agentlarining ushbu Kodeksning 386-moddasida nazarda tutilgan jismoniy shaxsfoydasiga amalga oshiradigan quyidagi xarajatlariga soliq to‘lovchining daromadi sifatidaqaralmaydi:
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 320 of 4291) mehnat sharoitlari noqulay bo‘lgan ishlarda band bo‘lgan xodimlarni qonunchilikdabelgilangan tartibda sut, davolash-proﬁlaktika oziq-ovqati, gazlangan sho‘r suv, shaxsiyhimoya va gigiyena vositalari bilan ta’minlash bo‘yicha xarajatlari;
(369-modda ikkinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) kasaba uyushmasi qo‘mitasi tomonidan amalga oshiriladigan to‘lovlar, shu jumladana’zolik badallari hisobidan kasaba uyushmasi a’zolariga beriladigan moddiy yordam, bundankasaba uyushmasi qo‘mitasining xodimlariga mehnat vazifalarini bajarganlik uchunberiladigan pul mukofotlari va boshqa to‘lovlar mustasno;
3) favqulodda holatlar munosabati bilan yetkazilgan zararlar summasi doirasidaberiladigan moddiy yordam summalari;
4) xodimlarni ish joyiga olib borish va olib qaytish bo‘yicha xarajatlari;
5) diniy rasm-rusumlar va marosimlarni, bayram tantanalarini o‘tkazish, vakillikxarajatlari, shahar yo‘lovchilar transportida xodimlarning xizmat qatnovlari uchunfoydalaniladigan yo‘l kartochkalarini olish, shuningdek yuridik shaxsning xodimlarningmehnat va dam olish sharoitlarini ta’minlash bilan bog‘liq hamda muayyan jismoniyshaxslarning daromadi hisoblanmaydigan boshqa xarajatlari;
Oldingi tahrirga qarang.
6) xodimga xizmat vazifalarini bajarish uchun zarur bo‘lgan maxsus kiyim-bosh, maxsuspoyabzal, formali kiyim-bosh berish xarajatlari yoki ularni pasaytirilgan baholarda sotishmunosabati bilan qilingan xarajatlar, shuningdek qonunchilikda nazarda tutilgan hollardaayrim toifadagi xodimlarni o‘z xizmat vazifalarini bajarishi chog‘ida oziq-ovqat bilan ta’minlashbo‘yicha xarajatlar;
(369-modda ikkinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
7) xodim boshqa joyga ishga o‘tkazilganda yoxud ko‘chib borganda ko‘chish, mol-mulkini ko‘chirib borishga, joy ijarasiga (yo‘l xarajatlari uchun beriladigan pul) oid xarajatlarnito‘lash yoki bu xarajatlarning o‘rnini qoplash xarajatlari, shu jumladan O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan aniqlanadigan olis va borish qiyin bo‘lganhududlarda joylashgan budjet tashkilotlariga oliy ta’lim muassasalari bitiruvchilari orasidanbakalavriatni yoki magistraturani tamomlagandan so‘ng uch yil ichida ishga qabul qilinganxodimlarga, shuningdek mazkur olis va borish qiyin bo‘lgan hududlarda joylashgan oilaviyshifokorlik punktlariga va oilaviy poliklinikalarga hamda ta’lim muassasalariga ishga qabulqilingan, boshqa hududlarda yashaydigan oliy ma’lumotli shifokorlarga va mutaxassislargato‘lanadigan boshlang‘ich yordam puli;
(369-modda ikkinchi qismining 7-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagiO‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y.,03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-iyundan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)8) xizmat safarlariga oid quyidagi kompensatsiya to‘lovlari:
tasdiqlovchi hujjatlar asosida xizmat safari joyiga borish va u yerdan qaytib kelish uchun,shu jumladan joy band qilish uchun haq to‘lashni qo‘shgan holda haqiqatda amalgaoshirilgan to‘lovlar. Yo‘l hujjatlari bo‘lmagan taqdirda, temir yo‘l transportidagi (agar temir yo‘lqatnovi bo‘lmasa, shaharlararo avtobusdagi) yo‘l haqi qiymati miqdorida, lekin aviachiptaqiymatining 30 foizidan oshmaydigan miqdorda;
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 321 of 429uy-joyni ijaraga olish bo‘yicha haqiqatda amalga oshirilgan to‘lovlar. Yashaganliginitasdiqlovchi hujjatlar bo‘lmagan taqdirda, qonunchilikda belgilangan normalar doirasida;
(369-modda ikkinchi qismi 8-bandining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)tasdiqlovchi hujjatlar asosida uy-joyni band qilish uchun to‘lovlar;
Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikda belgilangan normalar doirasida xizmat safarida bo‘lingan vaqt uchunto‘lanadigan kundalik xarajatlar uchun haq (sutkalik pullar);
(369-modda ikkinchi qismi 8-bandining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikda belgilangan va hujjatlar bilan tasdiqlangan boshqa to‘lovlar;
(369-modda ikkinchi qismi 8-bandining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
9) qonunchilikda nazarda tutilgan normalar doirasida xodimga to‘lanadigankompensatsiya to‘lovlari (kompensatsiyalar):
(369-modda ikkinchi qismi 9-bandining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)doimiy ishi yo‘lda kechadigan, harakatlanish va (yoki) qatnov tusiga ega bo‘lgan,shuningdek vaxta usulida ishlarni bajarishda xodimga kompensatsiya to‘lovlari(kompensatsiyalar);
xizmat ishlarida shaxsiy avtomobildan foydalanganlik uchun kompensatsiya to‘lovlari(kompensatsiyalar), bundan xizmat safarlari mustasno;
dala ta’minoti;
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan aniqlanadigan olis va borishqiyin bo‘lgan hududlarda joylashgan budjet tashkilotlariga oliy ta’lim muassasalaribitiruvchilari orasidan bakalavriatni yoki magistraturani tamomlagandan so‘ng uch yil ichidaishga qabul qilingan xodimlarga, shuningdek mazkur olis va borish qiyin bo‘lgan hududlardajoylashgan oilaviy shifokorlik punktlariga va oilaviy poliklinikalarga hamda ta’limmuassasalariga ishga qabul qilingan, boshqa hududda yashaydigan oliy ma’lumotlishifokorlarga va mutaxassislarga uy-joy ijarasi uchun har oylik pul kompensatsiyasi;
(369-modda ikkinchi qismining 9-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagiO‘RQ-714-sonli Qonuniga asosan beshinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlarimilliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-iyundan e’tiboran yuzaga keladiganmunosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda va normalar bo‘yicha boshqa kompensatsiyato‘lovlari (kompensatsiyalar), bundan ushbu Kodeksning 373 va 377-moddalaridako‘rsatilganlari mustasno;
(369-modda ikkinchi qismi 9-bandining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)10) mehnatda mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha tarzda shikast yetganlik bilan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 322 of 429bog‘liq zararning o‘rnini qoplash bo‘yicha quyidagi miqdordagi to‘lovlar:
Oldingi tahrirga qarang.
jabrlanuvchi mehnatda mayib bo‘lguniga qadar olgan o‘rtacha oylik ish haqiga nisbatanfoiz hisobidagi, uning kasbga oid mehnat qobiliyatini yo‘qotganlik darajasiga muvoﬁqbelgilanadigan har oylik to‘lovlar (voyaga yetmagan shaxs mehnatda mayib bo‘lib qolgantaqdirda, zararning o‘rni uning ish haqi (daromadi) miqdoridan kelib chiqqan holda, lekinqonunchilikda belgilangan mehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorining 1,76 baravaridankam bo‘lmagan miqdorda qoplanadi);
(369-modda ikkinchi qismi 10-bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)maxsus tibbiy parvarishga muhtoj jabrlanuvchilarga qo‘shimcha xarajatlar uchun oyigamehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorining 70,3 foizi miqdoridagi to‘lovlar;
jabrlanuvchining maishiy parvarishi uchun qo‘shimcha xarajatlar tariqasida har oydamehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorining 17,6 foizi miqdoridagi to‘lovlar;
xodimning sog‘lig‘iga shikast yetkazilganligi munosabati bilan ish beruvchi tomonidanbir yo‘la to‘lanadigan nafaqa tariqasida jabrlanuvchining yillik o‘rtacha ish haqi miqdoridagito‘lovlar;
11) boquvchisi vafot etganligi munosabati bilan quyidagi miqdordagi to‘lovlar:
marhumning o‘rtacha ish haqining vafot etgan boquvchining qaramog‘ida bo‘lgan vauning vafoti munosabati bilan zararni undirishga haqli bo‘lgan mehnatga qobiliyatsizshaxslarga to‘g‘ri keladigan ulushi miqdoridagi to‘lovlar;
boquvchisi vafot etganligi munosabati bilan zararni undirishga haqli bo‘lgan shaxslargabir yo‘la to‘lanadigan nafaqa tariqasida marhumning o‘rtacha yillik ish haqining olti baravarimiqdoridagi to‘lovlar;
Oldingi tahrirga qarang.
12) o‘quvchilar va talabalarning ta’lim olishi uchun O‘zbekiston Respublikasiningprofessional va oliy ta’lim tashkilotlari bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri shartnomalar bo‘yicha pulli-kontrakt asosida o‘tkaziladigan mablag‘lar;
(369-modda ikkinchi qismining 12-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagiO‘RQ-785-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y.,03/22/785/0679-son)Oldingi tahrirga qarang.
12) nodavlat maktabgacha ta’lim tashkilotlarining va maktablarning, shu jumladandavlat-xususiy sheriklik shartlari asosida tashkil etilgan nodavlat maktabgacha ta’limtashkilotlarining va maktablarning qonunchilikda belgilangan normalar doirasida ijtimoiyko‘makka muhtoj oilalarning iste’dodli va iqtidorli farzandlarini, shuningdek maxsuskontingentdagi tarbiyalanuvchilarning muayyan sonini bepul o‘qitish bilan bog‘liq xarajatlari;
(369-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuniga asosan 12-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son)13) xodimlarning malakasini oshirish va ularni qayta tayyorlash xarajatlari.
14) soliq to‘lovchining mijozlarning tovarlar va xizmatlarni sotib olish faolligini oshirishgaqaratilgan va bonuslar (ballar, mijozni ushbu tashkilotlardan tovarlar (xizmatlar) sotib olishfaolligini belgilovchi boshqa birliklar) hisoblanishini nazarda tutuvchi dasturlarda ishtirokinatijasida ushbu dasturda belgilangan asoslar bo‘yicha olingan pul va natura shaklidagidaromadlari. Daromadlar soliq to‘lovchining jami daromadiga quyidagi hollarda qo‘shiladi:
soliq to‘lovchining ushbu bandning birinchi xatboshisida ko‘rsatilgan dasturlarda
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 323 of 429ishtirok etishi ochiq oferta shartlarisiz amalga oshirilganda;
soliq to‘lovchi ushbu bandning birinchi xatboshisida ko‘rsatilgan mamlakatimizdagi vachet el tashkilotlarining dasturlariga, ularda aksept muddati o‘ttiz kundan kam va (yoki)ularda ommaviy ofertani muddatidan oldin chaqirib olish imkoniyati nazarda tutilgan shartlarasosidagi ochiq ofertaga qo‘shilganda;
ushbu bandning birinchi xatboshisida ko‘rsatilgan tashkilotchi bilan lavozimmajburiyatlarini bajarishda mehnat munosabatlarida bo‘lgan, shuningdek soliq to‘lovchitomonidan tovarlar yetkazib berganlik (ishlar bajarganlik, xizmatlar ko‘rsatganlik) uchun haq(mukofot) yoki moddiy yordam sifatidagi to‘lov shaklidagi daromad to‘langanda.
Oldingi tahrirga qarang.
15) fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari, kasaba uyushmalari, xayriya, ekologiyajamg‘armalari va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorlari bilan tashkil etilganboshqa jamg‘armalar tomonidan ko‘rsatilgan yordam:
Ustavda nazarda tutilgan faoliyat doirasida bajarilgan ishlar va ko‘rsatilgan xizmatlar;
Oldingi tahrirga qarang.
davolash va tibbiy xizmatlar qiymati, nogironligi bo‘lgan shaxslarni proﬁlaktika vareabilitatsiya qilish uchun texnik asbob-uskunalar olish;
(369-modda ikkinchi qismi 15-bandining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)jismoniy shaxsning manfaatlarini ko‘zlab, tovarlar va xizmatlarni yetkazib beruvchidanolish;
xayriya maqsadida boshqa shakllarda qo‘llab-quvvatlash (bundan pul shaklida qo‘llab-quvvatlash mustasno).
(369-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 9-noyabrdagi O‘RQ-646-sonli Qonuniga asosan 15-band bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,09.11.2020-y., 03/20/646/1488-son — 2020-yil 1-apreldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlargaham tatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
16) soliq to‘lovchining O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining yoki O‘zbekistonRespublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorlari bilan belgilanadigan dasturlarda ishtirok etishinatijasida olingan bonuslar, pul mukofotlari tarzidagi pul to‘lovlaridan iborat daromadlari.
(369-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuniga asosan 16-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-iyundan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatanham tatbiq etiladi)
370-modda. Jami daromadning tarkibi
Quyidagilar jami daromadga kiradi:
1) ushbu Kodeksning 371-moddasiga muvoﬁq mehnatga haq to‘lash tarzidagidaromadlar;
2) ushbu Kodeksning 375-moddasiga muvoﬁq mulkiy daromadlar;
3) ushbu Kodeksning 376-moddasiga muvoﬁq moddiy naf tarzidagi daromadlar;
4) ushbu Kodeksning 377-moddasiga muvoﬁq boshqa daromadlar.
371-modda. Mehnatga haq to‘lash tarzidagi daromadlar
Ish beruvchi bilan mehnatga oid munosabatlarda bo‘lgan va tuzilgan mehnatshartnomasiga (kontraktiga) muvoﬁq ishlarni bajarayotgan xodimlarga hisoblanadigan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 324 of 429hamda to‘lanadigan quyidagi barcha to‘lovlar mehnatga haq to‘lash tarzidagi daromadlar debe’tirof etiladi:
mehnatga haq to‘lashning qabul qilingan shakllari va tizimlariga muvoﬁq ishbaynarxlardan, tarif stavkalaridan va mansab maoshlaridan kelib chiqqan holda hisoblabchiqarilgan, haqiqatda bajarilgan ish uchun hisoblangan ish haqi;
ilmiy daraja va faxriy unvon uchun ustamalar;
ushbu Kodeksning 372-moddasiga muvoﬁq rag‘batlantirish xususiyatiga ega to‘lovlar;
ushbu Kodeksning 373-moddasiga muvoﬁq kompensatsiya to‘lovlari (kompensatsiya);
ushbu Kodeksning 374-moddasiga muvoﬁq ishlanmagan vaqt uchun haq to‘lash;
haqiqatda bajarilgan ish uchun haq hisoblangan boshqa to‘lovlar.
Mehnatga haq to‘lash tarzidagi daromadlar jumlasiga quyidagilar ham kiradi:
predmeti ishlarni bajarish va xizmatlar ko‘rsatishdan iborat bo‘lgan, tuzilgan fuqarolik-huquqiy tusdagi shartnomalarga muvoﬁq jismoniy shaxslarga to‘lovlar (bundan yakkatartibdagi tadbirkorlik faoliyatidan olingan daromadlar mustasno);
yuridik shaxsning boshqaruv organi (kuzatuv kengashi yoki boshqa shunga o‘xshashorgani) a’zolariga yuridik shaxsning o‘zi tomonidan amalga oshiriladigan to‘lovlar;
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining Mudofaa, Ichki ishlar va Favqulodda vaziyatlarvazirliklarining, O‘zbekiston Respublikasi Davlat xavfsizlik xizmati, O‘zbekiston RespublikasiMilliy gvardiyasi, O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Davlat xavfsizlik xizmatining, harbiyxizmatchilariga, ichki ishlar organlarining, O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasining oddiyaskarlar, serjantlar va oﬁtserlar tarkibiga hamda O‘zbekiston Respublikasi Davlat bojxonaqo‘mitasining va boshqa harbiy xizmat nazarda tutilgan idoralar xodimlariga xizmatni o‘tashi(xizmat majburiyatlarini bajarishi) munosabati bilan to‘lanadigan pul ta’minoti, pulmukofotlari va boshqa to‘lovlar.
(371-modda ikkinchi qismining to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-oktabrdagi O‘RQ-726-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.10.2021-y.,03/21/726/1001-son)
372-modda. Rag‘batlantirish xususiyatiga ega to‘lovlar
Rag‘batlantirish xususiyatiga ega to‘lovlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) yillik ish yakunlari bo‘yicha pul mukofoti;
2) yuridik shaxsning mukofotlash to‘g‘risidagi nizomida nazarda tutilgan rag‘batlantirishxususiyatiga ega to‘lovlar;
3) kasb mahorati, murabbiylik uchun tarif stavkalariga va maoshlarga ustamalar;
4) ta’tilga qo‘shimcha haqlar hamda ushbu Kodeks 377-moddasining 10-bandidako‘rsatilmagan moddiy yordam;
5) ko‘p yil ishlaganlik uchun pul mukofoti va to‘lovlar;
6) ratsionalizatorlik takliﬁ uchun to‘lov;
7) mehnat natijalari bilan bog‘liq bo‘lmagan bir yo‘la beriladigan mukofotlar.
373-modda. Kompensatsiya to‘lovlari (kompensatsiya)
Mehnatga haq to‘lash tarzidagi daromadga kiritiladigan kompensatsiya to‘lovlari(kompensatsiyalar) jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) tabiiy-iqlim sharoitlari noqulay bo‘lgan joylardagi ishlar bilan bog‘liq qo‘shimcha
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 325 of 429to‘lovlar (ish staji uchun ustamalar, baland tog‘li, cho‘l va suvsiz hududlarda ishlaganlik uchunbelgilangan koefﬁtsiyentlar bo‘yicha to‘lovlar). Bunda yuridik shaxslar xodimlarining cho‘l vasuvsiz joylarda, baland tog‘li va tabiiy-iqlim sharoiti noqulay hududlarda ishlaganlik uchun ishhaqiga koefﬁtsiyentlar hisoblashning eng yuqori summasini aniqlash hisoblash sanasidabelgilangan mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining 1,41 baravari miqdorida belgilanadi;
2) O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlangan kasblar vaishlar ro‘yxati bo‘yicha og‘ir, zararli, o‘ta zararli mehnat sharoitlarida ishlaganlik uchunustamalar, shu jumladan shunday sharoitlardagi uzluksiz ish staji uchun ish haqiga ustamalar;
3) texnologik jarayon jadvalida nazarda tutilgan tungi vaqtda, ish vaqtidan tashqari, damolish kunlarida va bayram (ishlanmaydigan) kunlarida ishlaganlik uchun tarif stavkalarigahamda maoshlarga ustamalar va qo‘shimcha to‘lovlar;
4) ko‘p smenali rejimda ishlaganlik, shuningdek bir necha kasbda, lavozimdaishlaganlik, xizmat ko‘rsatish doirasi kengayganligi, bajariladigan ishlar hajmi ortganligi,o‘zining asosiy ishi bilan bir qatorda ishda vaqtincha bo‘lmagan xodimlarning vazifalarinibajarganlik uchun ustamalar;
Oldingi tahrirga qarang.
5) doimiy ishi yo‘lda kechadigan, harakatlanish va (yoki) qatnov tusiga ega bo‘lganxodimlarning, shuningdek doimiy ishi ishlarning vaxta usulida bajarilishini nazarda tutadiganxodimlarning ish haqiga qonunchilikda belgilangan normalardan ortiqcha to‘lanadiganustamalar;
(373-moddaning 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)6) ish beruvchi joylashgan yerdan (yig‘ilish punktidan) ishlash joyigacha borish va uyerdan qaytish uchun vaxtada ishlash jadvalida nazarda tutilgan ishlar vaxta usulidabajarilgan holda yo‘lga ketadigan kunlar, shuningdek xodimlar meteorologik sharoitlarsababli va transport tashkilotlarining aybi bilan yo‘lda ushlanib qolgan kunlar uchun tarifstavkasi yoki maosh miqdorida to‘lanadigan summalar;
7) yer osti ishlarida doimiy band bo‘lgan xodimlarga ularning stvoldan ishlash joyigaborish va u yerdan qaytish uchun shaxtada (konda) harakatlanishining me’yoriy vaqti uchunto‘lanadigan qo‘shimcha haqlar;
Oldingi tahrirga qarang.
8) qonunchilikda belgilangan normalardan ortiqcha dala ta’minoti;
(373-moddaning 8-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
9) xizmat safarlari vaqtida qonunchilikda belgilangan normalardan ortiqcha kundalikxarajatlar uchun haq (sutkalik pullar);
(373-moddaning 9-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
10) ishlar vaxta usulida tashkil etilganda, ish vaqti umumlashtirilgan holda hisobgaolinayotganda va qonunchilikda belgilangan boshqa hollarda xodimlarga ish vaqtiningbelgilangan davomiyligidan ortiq ishlaganligi munosabati bilan beriladigan dam olish kunlari(otgullar) uchun to‘lovlar;
(373-moddaning 10-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
11) xizmat safarlari uchun xodimning shaxsiy avtomobilidan yoki xizmat maqsadlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 326 of 429uchun uning boshqa mol-mulkidan qonunchilikda belgilangan normalardan ortiqchafoydalanganlik uchun to‘lovlar;
(373-moddaning 11-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
12) mehnatda mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha tarzda shikast yetganlik bilanbog‘liq zararning o‘rnini qoplash uchun ushbu Kodeks 369-moddasi uchinchi qismining 10-bandida ko‘rsatilgan miqdorlardan ortiqcha olingan summalar;
(373-moddaning 12-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)13) oziq-ovqat va yo‘l chiptalarining qiymati yoki oziq-ovqat va yo‘l chiptalariningqiymatini qoplash.
374-modda. Ishlanmagan vaqt uchun haq to‘lash
Ishlanmagan vaqt uchun haq to‘lash jumlasiga quyidagilar kiradi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) qonunchilikka muvoﬁq:
(374-moddaning 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)a) yillik asosiy (uzaytirilgan asosiy) ta’til uchun to‘lov, shuningdek ushbu ta’tildanfoydalanilmaganda, shu jumladan xodim bilan mehnat shartnomasi bekor qilinganda pullikkompensatsiya to‘lovi;
b) noqulay va o‘ziga xos mehnat sharoitlarida, shuningdek og‘ir va noqulay tabiiy-iqlimsharoitlarida ishlaganligi uchun ayrim tarmoqlarning xodimlariga beriladigan qo‘shimchata’til uchun to‘lov;
v) o‘qish bilan bog‘liq ta’til va ijodiy ta’tillar uchun to‘lov;
g) o‘n ikki yoshga to‘lmagan ikki va undan ortiq bolasi yoki o‘n olti yoshga to‘lmagannogironligi bo‘lgan bolasi bor ayollarga berilgan qo‘shimcha ta’til uchun to‘lov;
2) asosiy ish haqi qisman saqlab qolingan holda majburiy ta’tilda bo‘lgan xodimlargaberiladigan to‘lovlar;
3) donor xodimlarga ko‘rikdan o‘tish, qon topshirish va qon topshirilgan har bir kundankeyin beriladigan dam olish kunlari uchun to‘lov;
4) O‘zbekiston Respublikasining Mehnat kodeksiga muvoﬁq davlat yoki jamoatvazifalarini bajarganlik uchun mehnatga to‘lov;
5) qishloq xo‘jaligi va boshqa ishlarga jalb qilinadigan xodimlarning asosiy ish joyibo‘yicha saqlab qolinadigan ish haqi;
6) ma’lum muddatga avvalgi ish joyi bo‘yicha lavozim maoshi miqdori saqlab qolinganholda boshqa yuridik shaxslardan ishga joylashtirilgan, shuningdek vaqtinchalik vazifanibajarib turgan xodimlarga maoshdagi farq to‘lovi;
7) xodimlarga kadrlarni qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish tizimida ishdanajralgan holda o‘qishlari vaqtida asosiy ish joyi bo‘yicha ularga to‘lanadigan ish haqi;
8) xodimning aybisiz bekor turib qolingan vaqt uchun to‘lov;
9) mehnat layoqatini vaqtincha yo‘qotgan xodimlarga qo‘shimcha to‘lov;
Oldingi tahrirga qarang.
10) qonunchilikka muvoﬁq yoki ish beruvchining qarori bilan majburiy progul vaqti
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 327 of 429uchun yoki kam haq to‘lanadigan ishni bajarganlik uchun to‘lov;
(374-moddaning 10-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)11) o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxslarning imtiyozli soatlariga, onalarga bolaniovqatlantirishi uchun ishda beriladigan tanaffuslarga, shuningdek tibbiy ko‘rikdan o‘tish bilanbog‘liq vaqt uchun to‘lov;
12) asosiy ishidan ozod qilingan va ozod qilinmagan holda xodimlar tayyorlash, ularniqayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish uchun hamda o‘quvchilar va talabalarningishlab chiqarish amaliyotiga rahbarlik qilish uchun jalb qilinadigan yuqori malakali xodimlarimehnatiga to‘lov;
13) ish beruvchining mablag‘lari hisobidan to‘lanadigan pensiyalar va nafaqalargaqo‘shimchalar, stipendiyalar;
Oldingi tahrirga qarang.
14) oliy ta’lim tashkilotini tamomlaganidan keyin yosh mutaxassislarga ta’til vaqti uchunish beruvchi hisobidan to‘lanadigan nafaqalar.
(374-moddaning 14-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-sentabrdagi O‘RQ-957-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
375-modda. Mulkiy daromadlar
Mulkiy daromadlar tarkibiga quyidagilar kiradi:
1) foizlar;
2) dividendlar;
3) mol-mulkni ijaraga berishdan olingan daromadlar;
4) soliq to‘lovchiga mulk huquqi asosida tegishli bo‘lgan mol-mulkni realizatsiyaqilishdan olingan daromadlar. Mol-mulkni realizatsiya qilishdan olingan daromadlar mazkurmol-mulkni realizatsiya qilish summasining hujjatlar bilan tasdiqlangan uni olish qiymatidanoshgan qismi sifatida aniqlanadi. Mazkur qiymatni tasdiqlovchi hujjatlar mavjud bo‘lmagantaqdirda, mol-mulkni realizatsiya qilish qiymati, ko‘chmas mulk bo‘yicha esa – kadastr qiymatihamda realizatsiya qilish narxi o‘rtasidagi ijobiy farq daromad deb e’tirof etiladi;
5) sanoat mulki obyektlariga, seleksiya yutug‘iga oid patent (litsenziya) egasi bo‘lgansoliq to‘lovchining patentdan boshqa shaxs foydasiga voz kechganda yoki litsenziyashartnomasi tuzganda olgan daromadi;
6) royalti;
7) ishonchli boshqaruvga berilgan mol-mulk bo‘yicha ishonchli boshqaruvchidanolingan daromad;
8) ushbu Kodeksning 324-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlanadigan REPOoperatsiyalari bo‘yicha daromad;
9) ushbu Kodeksning 327 — 329-moddalarida nazarda tutilgan tartibda aniqlanadigan,qimmatli qog‘ozlar va (yoki) muddatli bitimlarning hosila moliyaviy vositalari bilanoperatsiyalar bo‘yicha daromad;
10) ushbu Kodeksning VII bo‘limida belgilangan hollarda va tartibda nazorat qilinadiganchet el kompaniyasining foyda tarzidagi daromadi;
11) ushbu Kodeksning 319-moddasiga muvoﬁq aniqlanadigan, oddiy shirkatshartnomasiga (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaga) muvoﬁq ishtirok etishdanolingan daromadlar;
12) ushbu moddaning 1 — 11-bandlarida ko‘rsatilmagan mulkiy xususiyatga ega boshqa
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 328 of 429daromadlar.
376-modda. Moddiy naf tarzidagi daromadlar
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi tomonidan moddiy naf tarzida olingan daromadlar, agar ushbu Kodeks369-moddasining uchinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,quyidagilardan iborat:
(376-modda birinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)1) soliq agenti tomonidan soliq to‘lovchi manfaatlarini ko‘zlab, tovarlar (xizmatlar), mulkiyhuquqlar haqini to‘lash, shu jumladan:
Oldingi tahrirga qarang.
soliq to‘lovchining bolalarini maktabgacha ta’lim tashkilotlarida o‘qitish, tarbiyalashhaqini to‘lash;
(376-modda birinchi qismi birinchi bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2020-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-653-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,04.12.2020-y., 03/20/653/1592-son)soliq to‘lovchilarga berilgan uy-joyning kommunal xizmatlar haqini, uy-joydanfoydalanish xarajatlarini, yotoqxonadagi joylar haqini yoki ularning o‘rnini qoplash qiymatinito‘lash;
sanatoriy-kurortlarda davolanish yo‘llanmalari qiymatini, dam olish, statsionar vaambulator davolanish haqini yoki ularning o‘rnini qoplash qiymatini to‘lash;
soliq agentining soliq to‘lovchi daromadi bo‘lgan boshqa xarajatlarini to‘lash;
2) soliq to‘lovchining manfaatlarini ko‘zlab tekin, shu jumladan hadya shartnomasibo‘yicha berilgan mol-mulkning va ko‘rsatilgan xizmatlarning qiymati;
3) tovarlarni (xizmatlarni) soliq to‘lovchilarga realizatsiya qilish narxi hamda shutovarlarning (xizmatlarning) ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlariga muvoﬁqhisoblab chiqarilgan qiymati o‘rtasidagi salbiy farq;
Oldingi tahrirga qarang.
4) qonunchilikka muvoﬁq xodimlarga temir yo‘l, aviatsiya, daryo, avtomobil transporti vashahar elektr transportida yurish bo‘yicha beriladigan imtiyozlar summasi;
(376-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)5) jismoniy shaxsning soliq agenti oldidagi qarzining yuridik shaxs qarori bilan hisobdanchiqarilgan summalari;
6) soliq agenti tomonidan to‘lovlar hisobiga to‘lanib, soliq to‘lovchidan ushlab qolinishilozim bo‘lgan, lekin ushlab qolinmagan summalar.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliq agentidan tovarlar (xizmatlar) olingan taqdirda, ushbutovarlarning (xizmatlarning) qiymati ularni sotib olish narxidan yoki tannarxidan kelib chiqqanholda aniqlanadi.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliq agentidan aksiz to‘lanadigan tovarlar yoki qo‘shilganqiymat solig‘i solinadigan tovarlar (xizmatlar) olingan taqdirda, bunday tovarlarning(xizmatlarning) qiymatida aksiz solig‘ining va qo‘shilgan qiymat solig‘ining tegishli summasihisobga olinadi.
377-modda. Boshqa daromadlar
Soliq to‘lovchining boshqa daromadlariga quyidagilar kiradi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 329 of 4291) fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari, xayriya va ekologiya jamg‘armalaritomonidan soliq to‘lovchilarga beriladigan nafaqalar hamda boshqa turlardagi yordam;
2) hayvonlarni (qoramollarni, parrandalarni, mo‘ynali va boshqa hayvonlarni, baliqlarni vaboshqalarni) tirik holda hamda ularni so‘yib, mahsulotlarini xom yoki qayta ishlangan holdasotishdan, ipak qurtini, chorvachilik, asalarichilik va dehqonchilik mahsulotlarini tabiiy vaqayta ishlangan holda sotishdan olingan daromadlar;
3) jismoniy shaxslardan tekin (shu jumladan hadya shartnomalari bo‘yicha) olingan mol-mulkning, mulkiy huquqlarning qiymati;
4) musobaqalarda, ko‘riklarda, tanlovlarda sovrinli o‘rinlar uchun beriladigan sovrinlar,pul mukofotlari;
5) yutuqlar;
6) grant beruvchidan olingan grantlarning, shu jumladan chet davlatlar grantlariningsummalari;
7) soliq to‘lovchilarning yaratilgan ilm-fan, adabiyot va san’at asarlari (predmetlari)uchun olgan daromadlari;
8) xalqaro sport musobaqalaridagi sovrinli o‘rinlarni egallaganligi uchun sportchilarolgan bir yo‘la beriladigan pul mukofoti;
Oldingi tahrirga qarang.
9) xodim bilan tuzilgan mehnat shartnomasi (kontrakti) bekor qilinganda mehnatto‘g‘risidagi qonunchilikka muvoﬁq beriladigan ishdan bo‘shatish nafaqasi va boshqa to‘lovlar;
(377-moddaning 9-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)10) quyidagicha ko‘rsatiladigan moddiy yordam:
vafot etgan xodimning oila a’zolariga yoki oila a’zosi vafot etganligi munosabati bilanxodimga ko‘rsatiladigan;
xodimga mehnatda mayib bo‘lganligi, kasb kasalligi yoxud sog‘lig‘iga boshqacha tarzdashikast yetganligi bilan bog‘liq holda ko‘rsatiladigan;
bola tug‘ilishi, xodim yoki uning farzandlari nikohdan o‘tishi munosabati bilanko‘rsatiladigan;
qishloq xo‘jaligi mahsulotlarini berish yoki ularni sotib olish uchun mablag‘lar berishtarzida ko‘rsatiladigan moddiy yordam;
11) ishlamaydigan pensionerlarga soliq agenti tomonidan to‘lanadigan to‘lovlar;
12) ma’naviy zararni kompensatsiya qilish bo‘yicha pullik to‘lovlar;
13) ushbu Kodeksning VI bo‘limida belgilangan hollarda va tartibda narxlarga tuzatishkiritish tufayli olingan daromad;
14) ushbu Kodeksning 300-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlanadigan talabqilish huquqidan o‘zganing foydasiga voz kechish shartnomasi bo‘yicha olingan daromad;
15) soliq to‘lovchining ushbu Kodeksning 371 — 376-moddalarida ko‘rsatilmagan boshqadaromadlari.
54-bob. Soliq imtiyozlari
378-modda. Soliq solinmaydigan daromadlar
Quyidagi daromad turlariga soliq solinmaydi:
1) moddiy yordam summalari:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 330 of 429vafot etgan xodimning oila a’zolariga yoki oila a’zosi vafot etganligi munosabati bilanxodimga beriladigan moddiy yordam summalari — mehnatga haq to‘lashning eng kammiqdorining 4,22 baravarigacha miqdorda;
ushbu Kodeksning 377-moddasida ko‘rsatilgan boshqa hollarda, — soliq davri uchunmehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorining 4,22 baravarigacha miqdorda;
2) soliq agenti tomonidan quyidagi yo‘llanmalar qiymatini to‘liq yoki qisman qoplashsummalari, bundan turistik yo‘llanmalar mustasno:
O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan sanatoriy-kurort va sog‘lomlashtirishmuassasalariga yo‘llanmalar qiymatini nogironligi bo‘lgan shaxslarga, shu jumladan ushbu ishberuvchida ishlamaydigan nogironligi bo‘lgan shaxslarga to‘liq yoki qisman qoplashsummalari;
O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan bolalar oromgohlari va boshqasog‘lomlashtirish oromgohlari, shuningdek sanatoriy-kurort hamda sog‘lomlashtirishmuassasalariga o‘z xodimlarining o‘n olti yoshgacha bolalari (o‘qiydiganlarga — o‘n sakkizyoshgacha) uchun yo‘llanmalar qiymatini to‘liq yoki qisman qoplash summalari;
3) o‘z xodimlariga hamda ularning bolalariga ambulatoriya va (yoki) statsionar tibbiyxizmat ko‘rsatilganligi uchun ish beruvchi tomonidan to‘langan summalar, shuningdek ishberuvchining davolashga hamda tibbiy xizmat ko‘rsatishga, nogironlik proﬁlaktikasi vanogironligi bo‘lgan shaxslarning salomatligini tiklashga doir texnik vositalarni olishga oidxarajatlari. Xodimlarni davolaganlik, ularga tibbiy xizmat ko‘rsatganlik uchun ish beruvchilartomonidan sog‘liqni saqlash muassasalariga naqd pulsiz haq to‘langan taqdirda, shuningdeksog‘liqni saqlash tashkilotlari tomonidan yozib berilgan hujjatlar asosida ushbu maqsadlaruchun mo‘ljallangan naqd pul mablag‘lari bevosita xodimga, xodim yo‘qligida esa — uningoila a’zolariga, ota-onasiga berilgan yoki mazkur maqsadlar uchun mo‘ljallangan mablag‘larxodimning bankdagi hisobvarag‘iga kiritilgan taqdirda, bu daromadlar soliq solishdan ozodqilinadi;
Oldingi tahrirga qarang.
4) O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining O‘zbekiston Respublikasidan tashqarigaishlash uchun yuborilishi munosabati bilan qonunchilikda belgilangan summalar doirasidabudjet tashkilotlaridan chet el valyutasida olingan ish haqi summalari va boshqa summalar;
(378-moddaning 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)5) vaqtinchalik bir martalik ishlarni bajarishdan olingan daromadlar, agar bundayishlarga yollash vaqtinchalik bir martalik ish bilan ta’minlash markazlari ko‘magida amalgaoshirilayotgan bo‘lsa;
6) xalqaro sport musobaqalarida sovrinli o‘rinlarni egallaganligi uchun sportchilar olganbir yo‘la beriladigan pul mukofoti;
7) soliq to‘lovchilarga xususiy mulk huquqi asosida tegishli bo‘lgan mol-mulknisotishdan olinadigan daromadlar, bundan quyidagilarni sotishdan olingan daromadlarmustasno:
qimmatli qog‘ozlarni (bundan fond birjasida realizatsiya qilinadigan emissiyaviyqimmatli qog‘ozlar mustasno), yuridik shaxslarning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi)ulushlarini (paylarini);
noturar joylarni;
o‘ttiz olti kalendar oydan kam muddatda soliq to‘lovchining mulkida bo‘lgan turarjoylarni;
8) uy xo‘jaligida, shu jumladan dehqon xo‘jaligida yetishtirilgan hayvonlarni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 331 of 429(qoramollarni, parrandalarni, mo‘ynali va boshqa hayvonlarni, baliqlar va hokazolarni) tirikholda hamda ularni so‘yib mahsulotlarini xom yoki qayta ishlangan holda sotishdan (bundansanoatda qayta ishlash mustasno) chorvachilik, asalarichilik va dehqonchilik mahsulotlarinitabiiy va qayta ishlangan holda sotishdan olinadigan daromadlar, bundan manzaralibog‘dorchilik (gulchilik) mahsulotlari mustasno;
9) xalqaro hamda respublika tanlovlari va musobaqalarida olingan buyum tarzidagisovrinlarning qiymati;
10) ish beruvchidan soliq davri mobaynida mehnatga haq to‘lashning eng kammiqdorining 2,11 baravarigacha bo‘lgan qiymatdagi:
xodimlar natura shaklida olgan sovg‘alar;
ilgari mazkur ish beruvchining xodimlari bo‘lgan ishlamayotgan pensionerlar va mehnatqobiliyatini yo‘qotgan shaxslar, vafot etgan xodimning oila a’zolari tomonidan olingansovg‘alar hamda boshqa turlardagi yordam;
11) jismoniy shaxslardan meros yoki hadya tartibida, shuningdek tekinga olingan pul vanatura shaklidagi daromadlar, bundan quyidagilar mustasno:
ilm-fan, adabiyot va san’at asarlarining, adabiyot hamda san’at asarlari ijrochilarining,shuningdek kashﬁyotlar, ixtirolar va sanoat namunalari mualliﬂarining merosxo‘rlariga(huquqiy vorislariga) to‘lanadigan pul mukofotlari;
yaqin qarindosh bo‘lmagan shaxslar o‘rtasidagi ko‘chmas mulk, avtotransport vositalari,qimmatli qog‘ozlar, yuridik shaxslarning ustav fondlaridagi (ustav kapitallaridagi) ulushlar;
12) davlat zayomining obligatsiyalari bo‘yicha yutuqlar, shuningdek O‘zbekistonRespublikasining davlat qimmatli qog‘ozlari bo‘yicha foizlar;
13) jamg‘arma sertiﬁkatlari, davlat qimmatli qog‘ozlari bo‘yicha daromadlar, shuningdekbanklardagi omonatlar bo‘yicha foizlar va yutuqlar;
14) nodavlat notijorat tashkilotlaridan, xalqaro hamda chet el tashkilotlari va fondlaridan,shuningdek vakolatli organning xulosasi mavjud bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasining ilmiy-texnika hamkorligi sohasidagi xalqaro shartnomalari doirasida soliq to‘lovchi grantberuvchidan bevosita olgan grantning summasi;
Oldingi tahrirga qarang.(378-moddaning 15-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonliQonuniga asosan 2023-yil 1-apreldan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)16) soliq to‘lovchining quyidagilarga yo‘naltiriladigan, soliq solinishi lozim bo‘lgan ishhaqi va boshqa daromadlari:
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining professional va oliy ta’lim tashkilotlarida ta’lim olish(o‘zining, farzandlarining, shuningdek yigirma olti yoshga to‘lmagan erining (xotinining) ta’limolishi) uchun to‘lov. Mazkur imtiyoz soliq to‘lovchining professional va oliy ta’lim tashkilotlaridao‘qish uchun tijorat banklari tomonidan ajratilgan ta’lim kreditlariga (foizlari bilan) qoplashgayo‘naltirilgan daromadlariga nisbatan ham qo‘llaniladi;
(378-modda 16-bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2023-yil 1-avgustdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
farzandlariga nodavlat maktabgacha ta’lim tashkilotlari va (yoki) maktablarko‘rsatadigan ta’limga oid xizmatlar uchun ota-ona (farzandlikka oluvchilar) tomonidan har
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 332 of 429bir farzand uchun to‘lanadigan oyiga 3 million so‘mgacha bo‘lgan to‘lovlar;
(378-moddaning 16-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonliQonuniga asosan uchinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu xatboshining qoidalari 2022-yil 1-apreldan e’tiboranyuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)soliq bazasining 50 foizidan oshmagan holda, metsenatlik ko‘magini ko‘rsatish;
Oldingi tahrirga qarang.
olingan ipoteka kreditlarini va ular bo‘yicha hisoblangan foizlarni soliq davri davomidajami mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining sakson baravarigacha bo‘lgan miqdordaqoplashga, basharti uy-joy fondining ko‘chmas mulk obyektlarini sotib olish, qurish yokirekonstruksiya qilish dastlabki badalning va (yoki) ipoteka krediti bo‘yicha foizlarning birqismini qoplash uchun budjetdan ajratilgan subsidiyalar hisobga olingan holda amalgaoshirilgan bo‘lsa. Mazkur soliq imtiyozi qarz oluvchiga va (yoki) birga qarz oluvchilarganisbatan, basharti ularning soliq solinmaydigan daromadlari jami summasi belgilanganmiqdordan oshmasa, tatbiq etiladi. Bunda yosh oila bo‘lgan er-xotinning olgan ipotekakreditlarini hamda ular bo‘yicha hisoblangan foizlarni to‘lashga yo‘naltirilgan ish haqiga vaboshqa daromadlariga nisbatan soliq imtiyozi er-xotin yoki ulardan biri belgilangan yoshgato‘lguniga qadar, ushbu xatboshida budjetdan ajratilgan subsidiyalar bo‘yicha belgilanganshartlar inobatga olinmagan holda qo‘llaniladi. Agar 2023-yil 1-yanvardan keyin ipoteka kreditihisobiga sotib olingan, qurilgan yoki rekonstruksiya qilingan uy-joy fondining ko‘chmas mulkobyektlari ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlar davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan sanadan e’tiborano‘ttiz olti oy ichida boshqa shaxsga o‘tkazilgan bo‘lsa, soliq imtiyozining amal qilishi soliqimtiyozini qo‘llashning butun davri uchun soliqni to‘lash majburiyati tiklangan holda bekorqilinadi;
(378-modda 16-bandining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)fuqarolarning O‘zbekiston Respublikasi Xalq bankidagi ixtiyoriy ravishda shaxsiyjamg‘arib boriladigan pensiya hisobvaraqlariga;
17) jismoniy shaxslardan tekin (shu jumladan hadya shartnomalari bo‘yicha) olinganulushlar, paylar va aksiyalar tarzidagi daromadlar, agar bu ulushlarni, paylarni va aksiyalarniberish yaqin qarindoshlar o‘rtasida amalga oshirilsa.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxs tashkil etmagan chet el tuzilmasiga nisbatan yoki qaysi chet el yuridikshaxsi uchun ro‘yxatdan o‘tish mamlakatining qonunchiligiga muvoﬁq kapitalda ishtirok etishnazarda tutilmagan bo‘lsa, o‘sha chet el yuridik shaxsiga nisbatan nazorat qilish huquqi, agarbunday huquqlar ularni bir oilaning a’zolari va (yoki) yaqin qarindoshlar bo‘lgan shaxslaro‘rtasida o‘tkazish natijasida olingan bo‘lsa, daromad olish yoki daromadni tasarruf etishhuquqining yuzaga kelishi deb e’tirof etilmaydi;
(378-modda 17-bandining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)18) paxta yig‘im-terimi bo‘yicha qishloq xo‘jaligi ishlariga jalb qilinadigan soliqto‘lovchilarning bu ishlarni bajarganlik uchun olgan daromadlari;
Oldingi tahrirga qarang.
19) soliq to‘lovchi bo‘lgan qimmatbaho metallar qidiruvchilarning qonunchilikdabelgilangan tartibda qazib olish yo‘li bilan ega bo‘lgan qimmatbaho metallarni realizatsiyaqilishdan olgan daromadlari;
(378-moddaning 19-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 333 of 429Oldingi tahrirga qarang.
19) soliq to‘lovchining uy-joylarni talabalarga ijaraga berishdan olingan daromadlari;
(378-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan 19-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son — 2021-yil 1-oktabrdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
20) fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari, kasaba uyushmalari, xayriya vaekologiya jamg‘armalari tomonidan soliq to‘lovchilarga beriladigan nafaqalar, shuningdek pulmablag‘lari tarzidagi yordamning boshqa turlari, biroq soliq davri mobaynida o‘n besh millionso‘mdan oshmagan holda;
(378-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 9-noyabrdagi O‘RQ-646-sonli Qonunigaasosan 20-band bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 09.11.2020-y.,03/20/646/1488-son — 2020-yil 1-apreldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga ham tatbiqetiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
21) soliq to‘lovchining soliq davri davomida quyidagilarni to‘lash uchun yo‘naltiriladigan,bazaviy hisoblash miqdorining sakkiz baravarigacha bo‘lgan miqdordagi ish haqi summalariva boshqa daromadlari:
xalqaro tashkilotlarga a’zolik badallarini, tegishli xalqaro tashkilot a’zosi sifatida bundaybadallarning to‘langanligi to‘g‘risida hujjat mavjud bo‘lganda;
qayta tayyorlash va malaka oshirish uchun nodavlat ta’lim tashkilotlariga to‘lovlarni,kursni tugatganlik to‘g‘risida shunday tashkilotlar tomonidan berilgan hujjat mavjudbo‘lganda.
(378-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan 21-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son — 2021-yil 1-oktabrdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
22) aksiyalar ommaviy joylashtirilganda korxonalar xodimlarining o‘z oylik ish haqidan vaunga tenglashtirilgan to‘lovlardan oshmaydigan, ushbu korxonalar xodimlarining aksiyalargaegalik qilish rejasi doirasida aksiyalarni sotib olishga yo‘naltirilgan mablag‘lari;
23) soliq to‘lovchilar ish haqining va boshqa daromadlarining mahalliy fond bozoridaemissiya qilingan qimmatli qog‘ozlarni sotib olish uchun shaxsiy investitsiya hisobvarag‘igayo‘naltiriladigan qismi, quyidagi shartlarda:
soliq davri davomida jami mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining yuzbaravarigacha bo‘lgan miqdorda;
to‘lovlar o‘sib bormaydigan tartibda to‘langanda va bir yo‘la to‘lanadigan to‘lovlarnishartnomaning amal qilish muddati boshlangan kundan e’tiboran o‘n ikki oy ichida qaytaribolmaslik sharti bilan. Ushbu bandning shartlari buzilgan yoxud shartnoma muddatidan oldinbekor qilingan va pul mablag‘lari to‘liq yoki qisman qaytarilgan taqdirda, qaytariladiganmablag‘larga to‘lov manbaida soliq solinishi lozim.
(378-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan 22 va 23-bandlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
379-modda. Jismoniy shaxslarni soliq solishdan ozod etish
Quyidagilarning daromadlariga soliq solinmaydi:
1) chet davlatlar diplomatik vakolatxonalarining boshliqlari va xodimlari, konsullikmuassasalarining mansabdor shaxslari, ularning o‘zlari bilan birga yashaydigan oila a’zolari,
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 334 of 429agar ular O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi bo‘lmasa — O‘zbekiston Respublikasidagimanbalardan olinadigan, diplomatlik va konsullik xizmati bilan bog‘liq bo‘lmagandaromadlaridan tashqari barcha daromadlari bo‘yicha;
2) chet davlatlar diplomatik vakolatxonalari va konsullik muassasalarining ma’muriy-texnik xodimlari hamda ularning o‘zlari bilan birga yashaydigan oila a’zolari, agar ularO‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lmasa yoki O‘zbekiston Respublikasida doimiyyashamasa, — O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardan olinadigan, diplomatlik va konsullikxizmati bilan bog‘liq bo‘lmagan daromadlaridan tashqari barcha daromadlari bo‘yicha;
3) chet davlatlarning diplomatik vakolatxonalariga, konsullik muassasalariga xizmatko‘rsatadigan xodimlar tarkibiga kirgan shaxslar, agar ular O‘zbekiston Respublikasi fuqarosibo‘lmasa yoki O‘zbekiston Respublikasida doimiy yashamasa — o‘z xizmati yuzasidanoladigan barcha daromadlari bo‘yicha;
4) chet davlatlar diplomatik vakolatxonalari va konsullik muassasalari xodimlarininguylarida ishlovchilar, agar ular O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi bo‘lmasa yokiO‘zbekiston Respublikasida doimiy yashamasa — o‘z xizmati yuzasidan oladigan barchadaromadlari bo‘yicha;
5) xalqaro nohukumat tashkilotlarining mansabdor shaxslari — agar ular O‘zbekistonRespublikasining fuqarosi bo‘lmasa, ularning ushbu tashkilotlarda olgan daromadlaribo‘yicha.
380-modda. Ayrim toifadagi soliq to‘lovchilarning jami daromadini kamaytirish
Oldingi tahrirga qarang.
Quyidagi soliq to‘lovchilar soliq solishdan qisman (daromadlar qaysi oyda olingan bo‘lsa,o‘sha oyda har bir oy uchun mehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorining 1,41 baravarimiqdoridagi daromadlar, ushbu qismning 3-bandida ko‘rsatilgan shaxslar uchun esamehnatga haq to‘lashning eng kam miqdorining 3 baravari miqdoridagi daromadlarbo‘yicha) ozod etiladi:
(380-modda birinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y.,03/22/767/0386-son — 2022-yil 1-martdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi.)1) “O‘zbekiston Qahramoni”, Sovet Ittifoqi Qahramoni, Mehnat Qahramoni unvonlarigasazovor bo‘lgan shaxslar, uchala darajadagi Shuhrat ordeni bilan taqdirlangan shaxslar. Buimtiyoz tegishincha “O‘zbekiston Qahramoni” unvoni berilganligi to‘g‘risidagi guvohnoma,Sovet Ittifoqi Qahramoni, Mehnat Qahramoni daftarchalari, orden daftarchasi yoki mudofaaishlari bo‘yicha bo‘limning ma’lumotnomasi asosida beriladi;
Oldingi tahrirga qarang.
2) urush nogironlari va qatnashchilari, shuningdek doirasi qonunchilik bilanbelgilanadigan, ularga tenglashtirilgan shaxslar. Mazkur imtiyoz urush nogironining(qatnashchisining) tegishli guvohnomasi yoki mudofaa ishlari bo‘yicha bo‘limning yoxudboshqa vakolatli organning ma’lumotnomasi asosida, nogironligi bo‘lgan boshqa shaxslarga(qatnashchilarga) nogironligi bo‘lgan shaxsning (qatnashchining) imtiyozlarga bo‘lganhuquqi to‘g‘risidagi guvohnomasi asosida beriladi;
(380-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagiO‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) bolalikdan nogironligi bo‘lgan shaxslar, shuningdek I va II guruh nogironligi bo‘lganshaxslar. Bu imtiyoz pensiya guvohnomasi yoki tibbiy-ijtimoiy ekspert komissiyasiningma’lumotnomasi asosida beriladi;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 335 of 429(380-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagiO‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
4) sobiq SSSRni, O‘zbekiston Respublikasining konstitutsiyaviy tuzumini himoya qilishyoxud harbiy xizmatning yoki ichki ishlar organlaridagi va O‘zbekiston Respublikasi Milliygvardiyasidagi xizmatning boshqa majburiyatlarini bajarish chog‘ida yaralanganligi, kontuziyayoki mayib bo‘lganligi oqibatida yoxud frontda bo‘lish bilan bog‘liq kasallik tufayli halokbo‘lgan harbiy xizmatchilarning hamda ichki ishlar organlari, O‘zbekiston Respublikasi Milliygvardiyasi xodimlarining ota-onalari va beva xotinlari (beva erlari). Bu imtiyoz “Halok bo‘lganaskarning beva xotini (beva eri, onasi, otasi)” yoki “Ichki ishlar organlari halok bo‘lganxodimining beva xotini (beva eri, onasi, otasi)”, “O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasihalok bo‘lgan xodimining beva xotini (beva eri, onasi, otasi)” shtampi qo‘yilgan yoxud pensiyaguvohnomasini bergan muassasa rahbarining imzosi va ushbu muassasa muhri bilantasdiqlangan tegishli yozuvli pensiya guvohnomasi asosida beriladi. Agar mazkur shaxslarpensioner bo‘lmasa, imtiyoz ularga sobiq SSSR Mudofaa vazirligi, Davlat xavfsizlik qo‘mitasiyoki Ichki ishlar vazirligining, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Mudofaa vazirligi, Davlatxavfsizlik xizmati, Ichki ishlar vazirligi, Favqulodda vaziyatlar vazirligi, Milliy gvardiyasi,O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Davlat xavfsizlik xizmati, O‘zbekiston Respublikasi Davlatbojxona qo‘mitasining tegishli organlari va boshqa harbiy xizmat nazarda tutilgan idoralartomonidan berilgan harbiy xizmatchining yoki ichki ishlar organlari va O‘zbekistonRespublikasi Milliy gvardiyasi xodimining halok bo‘lganligi to‘g‘risidagi ma’lumotnomaasosida beriladi. Sobiq SSSRni, O‘zbekiston Respublikasining konstitutsiyaviy tuzumini himoyaqilish yoxud harbiy xizmatning yoki ichki ishlar organlaridagi va O‘zbekiston RespublikasiMilliy gvardiyasidagi xizmatning boshqa majburiyatlarini bajarish chog‘ida yoxud frontdabo‘lish bilan bog‘liq kasallik tufayli halok bo‘lgan harbiy xizmatchilarning yoki ichki ishlarorganlari va O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasi xodimlarining beva xotinlariga (bevaerlariga) imtiyoz faqat ular yangi nikohdan o‘tmagan taqdirda beriladi;
(380-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-oktabrdagiO‘RQ-726-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.10.2021-y.,03/21/726/1001-son)5) ikki va undan ortiq o‘n olti yoshga to‘lmagan bolalari bor yolg‘iz onalar. Bu imtiyoz harbir bola uchun fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish organlari tomonidan taqdimetiladigan ma’lumotnoma asosida beriladi;
6) ikki va undan ortiq o‘n olti yoshga to‘lmagan bolalari bor hamda boquvchisiniyo‘qotganlik uchun pensiya olmaydigan beva ayol va beva erkaklar. Bu imtiyoz erning(xotinning) vafot etganligi to‘g‘risidagi guvohnoma, bolalar tug‘ilganligi to‘g‘risidagiguvohnomalar, yangi nikohdan o‘tmaganlik hamda O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligihuzuridagi budjetdan tashqari Pensiya jamg‘armasi tuman (shahar) bo‘limining boquvchisiniyo‘qotganlik uchun pensiya olinmasligi haqidagi ma’lumotnomasi taqdim etilgan taqdirdaberiladi;
7) bolaligidan nogironligi bo‘lgan shaxs, doimiy parvarishni talab etadigan farzandi bilanbirga yashab, uni tarbiyalayotgan ota yoki ona. Bu imtiyoz pensiya guvohnomasi yoki sog‘liqnisaqlash muassasasining doimiy parvarish zarurligini tasdiqlovchi tibbiy ma’lumotnomasiasosida beriladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan soliq imtiyozlari tegishli hujjatlar taqdim etilgantaqdirda qo‘llaniladi.
Soliq imtiyoziga bo‘lgan huquq kalendar yil davomida vujudga kelgan taqdirda, soliqimtiyozi unga bo‘lgan huquqlar vujudga kelgan paytdan e’tiboran qo‘llaniladi.
Agar soliq to‘lovchi ushbu moddada nazarda tutilgan bir nechta asos bo‘yicha soliq
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 336 of 429imtiyoziga doir huquqqa ega bo‘lsa, unga xohishiga qarab faqat bitta soliq imtiyozi beriladi.
Soliq imtiyozini qo‘llash soliq to‘lovchining asosiy ish (xizmat, o‘qish) joyi bo‘yicha, asosiyish joyi mavjud bo‘lmagan taqdirda esa — yashash joyidagi soliq organlari tomonidan jamiyillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida soliqni hisoblab chiqarish chog‘ida amalgaoshiriladi. Soliq imtiyoziga bo‘lgan huquq yo‘qotilgan taqdirda, soliq to‘lovchi imtiyozgabo‘lgan huquqni yo‘qotgan paytidan e’tiboran o‘n besh kun ichida bu haqda undan soliqniushlab qoladigan yuridik shaxsga ma’lum qilishi kerak.
Ushbu moddaning birinchi qismida sanab o‘tilgan soliq imtiyozlari soliq to‘lovchiningfoizlar va dividendlar tarzida olingan daromadlariga, shuningdek mol-mulkni ijaragatopshirishdan olingan daromadlariga nisbatan ham tatbiq etiladi. Agar foizlar va dividendlarasosiy ish joyi bo‘yicha hisoblansa, soliq imtiyozini qo‘llash asosiy ish joyi bo‘yicha amalgaoshiriladi. Agar foizlar va dividendlar asosiy bo‘lmagan ish joyi bo‘yicha hisoblansa, soliqimtiyozi jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida jismoniy shaxslardan olinadigandaromad solig‘ini hisoblab chiqarish chog‘ida soliq to‘lovchining yashash joyidagi soliqorganlari tomonidan qo‘llaniladi. Shunga o‘xshash tartib mol-mulkni ijaraga berishdanolingan daromadlarga nisbatan ham qo‘llaniladi.
55-bob. Soliq stavkalari. Soliq davri
381-modda. O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslaruchun soliq stavkalari
O‘zbekiston Respublikasi rezidenti bo‘lgan jismoniy shaxsning daromadlariga, agarushbu moddaning ikkinchi qismida boshqa qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, 12 foizlik soliqstavkasi bo‘yicha soliq solinadi.
Dividendlar va foizlar tarzidagi daromadlarga 5 foizlik soliq stavkasi bo‘yicha soliqsolinadi.
382-modda. O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslaruchun soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan jismoniy shaxsning O‘zbekistonRespublikasidagi manbalardan olingan daromadlariga quyidagi soliq stavkalar bo‘yicha soliqsolinadi:
T/r Soliq obyekti Soliq stavkalari,
foizlarda
1Dividendlar va foizlar 10
2Ushbu Kodeksga muvoﬁq aniqlanadigan, xalqaro tashishlarda transport xizmatlari
taqdim etishdan olinadigan daromadlar (fraxtdan olinadigan daromadlar).6
3Mehnat shartnomalari (kontraktlari) va fuqarolik-huquqiy xususiyatdagi shartnomalar
bo‘yicha olingan daromadlar, 1 va 2-bandlarda ko‘rsatilmagan boshqa daromadlar12
(382-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu modda 3-bandining qoidalari 2022-yil 1-maydan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
383-modda. Qat’iy belgilangan miqdorlardagi soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni qat’iy belgilangan miqdorlarda to‘lovchi soliq to‘lovchilar uchun soliq stavkasiquyidagi miqdorlarda belgilanadi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 337 of 429T/r Faoliyat turi
Bir oylik soliq stavkalari (so‘mda)
Toshkent shahri
Nukus shahri va
viloyat markazlari
bo‘lgan shaharlar
boshqa shaharlarboshqa aholi
punktlari
1.Chakana savdo:
oziq-ovqat tovarlari va nooziq-ovqat
tovarlari bilan 907 500726 000363 000242 000
dehqon bozorlarida qishloq xo‘jaligi
mahsulotlari bilan 302 500181 500121 000 60 000
gazetalar, jurnallar va kitob mahsulotlari
bilan 302 500181 500121 000 60 000
2.Maishiy xizmatlar 302 500181 500121 000 60 000
3.Boshqa faoliyat turlari 302 500181 500121 000 60 000
4.Avtomobil transportida yuk tashish xizmatlari:
3 tonnagacha yuk ko‘tarish quvvatiga ega
yuk avtomobillari uchun 181 500
3 tonnadan ortiq yuk ko‘tarish quvvatiga
ega yuk avtomobillari uchun 275 000
(383-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-fevraldan e’tiboran amalga kiritiladi)Soliq to‘lovchi:
bir nechta faoliyat turi bilan shug‘ullanganida, har bir faoliyat turi uchun alohida-alohidaqat’iy belgilangan miqdordagi soliqni to‘laydi, faoliyat bilan ikki va undan ortiq aholipunktlarida shug‘ullanganida esa, ushbu aholi punktlari uchun o‘rnatilgan yuqori stavkadasoliq to‘lanadi;
tadbirkorlik faoliyatini ijaraga olingan uskunalarda va binoda amalga oshirgan taqdirda,yashash joyidagi soliq organiga ijaraga beruvchi to‘g‘risida ma’lumotnoma (axborot) taqdimetishga majbur;
I yoki II guruh nogironligi bo‘lgan shaxs hisoblanganida faoliyat turidan va uni amalgaoshirish joyidan qat’i nazar, oyiga qat’iy belgilangan miqdordagi soliqning 50 foizini, biroqbazaviy hisoblash miqdorining 50 foizidan ko‘p bo‘lmagan miqdorda to‘laydi;
“Hunarmand” uyushmasi a’zosi bo‘lgan va hunarmandchilik mahsulotlarini (tovarlarini,xizmatlarini) ishlab chiqarish hamda realizatsiya qilishni amalga oshirganida qat’iybelgilangan miqdordagi soliqni to‘lashdan ozod etiladi;
bolalar o‘yin avtomatlari bilan bog‘liq xizmatlarni ko‘rsatsa, har bir jihozlangan joy (birlik)uchun qat’iy belgilangan miqdordagi soliqni to‘laydi.
Jismoniy shaxslarning mol-mulkini ijaraga berishdan olingan daromadlariga ushbuKodeksning 381-moddasi birinchi qismida belgilangan stavkada soliq solinadi.
Xalq deputatlari tumanlar va shaharlar Kengashlari yakka tartibdagi tadbirkorlar uchunqat’iy belgilangan miqdordagi soliq summalariga faoliyat amalga oshiriladigan joylarningxususiyatlariga, shuningdek faoliyat amalga oshiriladigan turlarining mavsumiyligi qarab 0,7dan 1,3 gacha kamaytiruvchi yoki oshiruvchi koefﬁtsiyentlar belgilashga haqli.
(383-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 338 of 429tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
384-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davridir.
Soliq agentlari uchun hisobot davri bir oydir.
56-bob. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotini taqdim etish va to‘lash tartibi
385-modda. Umumiy qoidalar
Soliq quyidagilar tomonidan hisoblab chiqariladi va to‘lanadi:
1) soliq to‘lovchiga daromad to‘laydigan soliq agentlari tomonidan;
2) soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil ravishda.
Soliq to‘lovchilarning alohida toifalari soliqni:
ushbu Kodeksning 392-moddasida belgilangan tartibda qat’iy belgilangan miqdordato‘lashni;
ushbu Kodeksning 397-moddasida belgilangan tartibda jami yillik daromadi to‘g‘risidagideklaratsiya asosida to‘lashni tanlashga haqli.
Ushbu moddaning ikkinchi qismidagi qoidalar quyidagi toifadagi soliq to‘lovchilargatatbiq etiladi:
1) tovarlar (xizmatlar) realizatsiyasidan daromadi kalendar yilida yuz million so‘mdanoshmaydigan yakka tartibdagi tadbirkorlarga. Agar kalendar yilida tovarlar (xizmatlar)realizatsiyasidan daromadi belgilangan miqdordan oshsa, yakka tartibdagi tadbirkor ushbuKodeksda nazarda tutilgan tartibda aylanmadan soliq yoxud qo‘shilgan qiymat solig‘i va foydasolig‘i to‘lashga o‘tadi.
Oldingi tahrirga qarang.(385-modda uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuniga asosan 2021-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonun hujjatlari ma’lumotlarimilliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son)3) yuridik shaxs tashkil etmagan holda oilaviy tadbirkorlik shaklida faoliyatni amalgaoshirayotgan oila a’zolariga;
4) “Hunarmand” uyushmasi a’zolari bo‘lgan hunarmandchilik faoliyati subyektlariga.
Ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchilar soliq to‘lash tartibiniquyidagilar orqali tanlashga haqli:
1) tadbirkorlik subyektining davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi chog‘ida tanlangan soliq to‘lashtartibini ko‘rsatish;
2) doimiy yashash joyi bo‘yicha soliq organlariga joriy yilning 25-yanvaridankechiktirmasdan tanlangan soliq to‘lash tartibi to‘g‘risida bildirish xati taqdim etish.
Ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchi tomonidan bildirish xatiushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan muddatlarda taqdim etilmasligi uningsoliqni qat’iy belgilangan miqdorda to‘lashga roziligini bildiradi.
Soliq ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda soliq organi tomonidan ham hisoblabchiqarilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Hisoblab chiqarilgan soliq summasi qonunchilikda belgilangan tartibda hisoblanganjismoniy shaxslarning shaxsiy jamg‘arib boriladigan pensiya hisobvaraqlariga o‘tkaziladiganmajburiy oylik badallar summasiga kamaytiriladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 339 of 429(385-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 1-bandiga muvoﬁq yakka tartibdagi tadbirkor bilanmehnat munosabatlarida bo‘lgan jismoniy shaxslardan olinadigan soliq soliq agentitomonidan hisoblab chiqariladi va to‘lov manbaida ushlab qolinadi.
(385-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan sakkizinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
386-modda. Soliq agentlarining majburiyati va javobgarligi
Soliqni to‘lov manbaida hisoblab chiqarish, ushlab qolish va budjetga o‘tkazishmajburiyati soliq to‘lovchiga daromad to‘laydigan va soliq agentlari deb e’tirof etilganquyidagi shaxslarning zimmasiga yuklatiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslariga;
2) yakka tartibdagi tadbirkorlarga;
3) O‘zbekiston Respublikasida faoliyatini doimiy muassasa orqali amalga oshiradiganO‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan yuridik shaxslarga;
4) O‘zbekiston Respublikasi norezidenti bo‘lgan yuridik shaxslarning vakolatxonalariga;
5) ushbu Kodeks 351-moddasi ikkinchi qismining 5-bandida ko‘rsatilgan mol-mulknisotib olgan jismoniy shaxslarga;
6) soliq to‘lovchining mol-mulkini ishonchli boshqarishni amalga oshiruvchi ishonchliboshqaruvchiga.
Ushbu modda birinchi qismining 5-bandida ko‘rsatilgan shaxslar mazkur Kodeksning356-moddasida nazarda tutilgan tartibda soliqni hisoblab chiqarish, ushlab qolish va budjetgao‘tkazishni amalga oshiradi.
Soliq summasi ushlab qolinmagan taqdirda, soliq agenti ushlab qolinmagan summaniva u bilan bog‘liq penyani ushbu Kodeksga muvoﬁq budjetga o‘tkazishi shart.
Soliq agentlari jismoniy shaxsning talabiga binoan unga daromadlarining summalari vaturlari haqida, shuningdek jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ining ushlabqolingan summasi to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidanO‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan shakldama’lumotnoma berishi shart.
387-modda. Soliq agentlarida soliq solinadigan daromadlar
Soliq agentida soliq solinadigan daromadlarga quyidagilar kiradi:
1) ushbu Kodeksning 371-moddasiga muvoﬁq jismoniy shaxslarning mehnatga haqto‘lash tarzidagi daromadlari;
2) ushbu Kodeksning 376-moddasiga muvoﬁq moddiy naf tarzidagi daromadlar;
3) ushbu Kodeksning 375-moddasiga muvoﬁq mulkiy daromadlar;
4) ushbu Kodeksning 377-moddasiga muvoﬁq boshqa daromadlar.
O‘zi bilan mehnatga oid munosabatlarda bo‘lmagan O‘zbekiston Respublikasiningrezidenti bo‘lgan jismoniy shaxsga moddiy naf tarzida daromad to‘lovchi soliq agenti jismoniyshaxsning yozma arizasi asosida soliqni ushlab qolmaslikka haqli. Bunda soliq to‘lovchimoddiy naf tarzidagi daromad bo‘yicha ushbu Kodeksning 393-moddasiga muvoﬁq soliqnito‘lashi shart.
388-modda. Soliq agentlari tomonidan soliqni hisoblab chiqarish va ushlab qolish
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 340 of 429tartibi
Soliq agentlari soliq hisobining registrlarida jismoniy shaxslarning ulardan soliq davridaolgan daromadlari, jismoniy shaxslarga to‘lov manbaida qo‘llanilgan soliq imtiyozlari, hisoblabchiqarilgan va ushlab qolingan soliqlar hisobini yuritadi.
Soliq hisobi registrlarining shakllari, ularda soliq hisobining tahliliy ma’lumotlarinihamda birlamchi hisobga olish hujjatlari ma’lumotlarini aks ettirish tartibi soliq agentitomonidan mustaqil ravishda ishlab chiqiladi. Mazkur shakllarda soliq to‘lovchiniidentiﬁkatsiya qilish imkonini beradigan ma’lumotlar, soliq to‘lovchilarga to‘lanadigandaromad turlari va to‘lov manbaida unga qo‘llanilgan soliq imtiyozlari, ularni to‘lash sanasi,soliq to‘lovchining maqomi, soliqni ushlab qolish va to‘lash sanasi ko‘rsatilishi kerak.
O‘zbekiston Respublikasi norezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslar uchun O‘zbekistonRespublikasidagi manbalardan olingan daromadlarga soliq solish soliq agentlari tomonidansoliq bazasi hamda belgilangan stavkadan kelib chiqqan holda amalga oshiriladi.
Soliq agentlari soliq to‘lovchining ushbu Kodeksning 387-moddasida ko‘rsatilgandaromadlaridan hisoblangan soliq summasini ushlab qolishi shart.
Soliqning hisoblangan summasini soliq to‘lovchidan ushlab qolish, soliq agenti soliqto‘lovchiga to‘layotgan har qanday pul mablag‘lari hisobidan, bu pul mablag‘lari soliqto‘lovchiga yoki uning topshirig‘iga binoan uchinchi shaxslarga to‘lanayotganda amalgaoshiriladi.
Soliqni hisoblab chiqarish va ushlab qolish ushbu bo‘limda belgilangan soliq bazasihamda soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda, daromad hisoblanishiga qarab, yil boshidane’tiboran har oyda ortib boruvchi yakun bilan soliq to‘lovchining ish joyi bo‘yicha soliq agentitomonidan amalga oshiriladi.
Asosiy bo‘lmagan ish joyidan yoki boshqa soliq agentlaridan sovg‘a, moddiy yordam vaboshqa turlardagi yordam olgan jismoniy shaxslarning soliq summasini qayta hisob-kitobqilish jismoniy shaxs yillik jami daromadi to‘g‘risida deklaratsiya topshirganda soliq organlaritomonidan amalga oshiriladi.
Yil mobaynida asosiy ish (xizmat, o‘qish) joyi o‘zgargan taqdirda, soliq to‘lovchi joriy yildao‘ziga to‘langan daromadlar va ushlab qolingan soliq summalari to‘g‘risidagima’lumotnomani yangi asosiy ish (xizmat, o‘qish) joyidagi soliq agentiga dastlabki ish haqihisoblanguniga qadar taqdim etishi shart. Ilgarigi ish (xizmat, o‘qish) joyidan ma’lumotnomataqdim etilmagan yoki soliq to‘lovchining identiﬁkatsiya raqami taqdim etilmagan taqdirda,soliq ushbu Kodeks 378-moddasi 1-bandining uchinchi xatboshisida va 380-moddasidanazarda tutilgan imtiyozlar qo‘llanilmagan holda ushlab qolinadi. Ma’lumotnoma va soliqto‘lovchining identiﬁkatsiya raqami taqdim etilgan taqdirda, soliq summasi ilgari asosiy ish(xizmat, o‘qish) joyida olingan daromadlar inobatga olingan holda qayta hisob-kitob qilinadi.
Yangi asosiy ish (xizmat, o‘qish) joyida soliqni hisoblab chiqarish kalendar yil boshidane’tiboran ilgarigi va yangi asosiy ish (xizmat, o‘qish) joylaridan olingan jami daromaddan kelibchiqqan holda amalga oshiriladi.
Mehnat shartnomasi (kontrakt) bekor qilingandan keyin xodimga ilgarigi ish joyidanto‘lov amalga oshirilganda, bunday to‘lovlar ushbu Kodeks 378-moddasi 1-bandining uchinchixatboshisida va 380-moddasida nazarda tutilgan soliq imtiyozlari qo‘llanilmagan holdasoliqqa tortiladi.
Jismoniy shaxslarning asosiy bo‘lmagan ish joyidan olgan daromadlaridan soliqningyakuniy summasi jami yillik daromad to‘g‘risida taqdim etilgan deklaratsiyaning ma’lumotlaribo‘yicha soliq organi tomonidan hisoblab chiqariladi.
389-modda. Soliq hisobotini taqdim etish tartibi va muddatlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 341 of 429Soliq agentlari o‘zlarining soliq bo‘yicha hisobda turgan joydagi soliq organigaquyidagilarni taqdim etishi shart:
1) soliq davri tugaganidan keyin o‘ttiz kun ichida — soliq organlariga to‘lov manbaidansoliq solinmagan moddiy naf tarzida daromadlar olgan jismoniy shaxslar to‘g‘risidaO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Moliyavazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan shakldagi ma’lumotnomani;
Oldingi tahrirga qarang.
2) har oyda, hisobot davridan keyingi oyning o‘n beshinchi kunidan kechiktirmay, yilyakunlari bo‘yicha esa — keyingi yilning 15-fevralidan kechiktirmay;
(389-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari bo‘lgan, xodimlari 25 nafardan ortiqbo‘lgan alohida bo‘linmalarga va (yoki) ﬁliallarga ega soliq agentlari, ushbu alohidabo‘linmalar va (yoki) ﬁliallar xodimlariga nisbatan mazkur moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan soliq hisobotini — alohida bo‘linmalar va (yoki) ﬁliallar hisobda turgan joydagisoliq organiga taqdim etadi.
(389-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son)Yakka tartibdagi tadbirkor bo‘lgan soliq agentlari, agar ushbu Kodeksning 57-bobidaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, o‘zlarining yollanma xodimlariga oid mazkurmoddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan soliq hisobotini o‘zi soliq bo‘yicha hisobda turganjoydagi soliq organiga taqdim etadi.
390-modda. Soliqni to‘lash tartibi
To‘lov manbaida hisoblab chiqarilgan soliq summasi soliq to‘lovchiga daromadlarnito‘lash bilan bir vaqtda, lekin soliq hisobotini taqdim etish muddatlaridan kechiktirmay soliqagenti tomonidan to‘lanadi.
Daromadlar natura shaklida amalga oshirilganda soliq natura tarzidagi to‘lov amalgaoshirilgan oy tugaganidan keyin besh kun ichida to‘lanadi.
391-modda. Ortiqcha ushlangan soliq summasini qaytarish tartibi
Agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq agenti tomonidansoliq to‘lovchining daromadidan ortiqcha ushlangan soliq summasi soliq to‘lovchining yozmaarizasiga asosan qaytarilishi lozim.
Soliq agenti tomonidan bir soliq davri ichida ortiqcha ushlangan soliq summasiqaytariladi.
Soliq to‘lovchiga ortiqcha ushlangan soliq summasini qaytarish daromadlaridan bundaysoliq agenti tomonidan ushlab qolinadigan soliq to‘lovchi bo‘yicha ham, boshqa soliqto‘lovchilar bo‘yicha ham kelgusi to‘lovlar hisobidan budjet tizimiga o‘tkazilishi lozim bo‘lganushbu soliq summasi hisobidan, soliq agenti soliq to‘lovchining tegishli arizasini olgan kundane’tiboran uch oy ichida soliq agenti tomonidan amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchiga ortiqcha ushlangan soliq summasini qaytarish soliq agenti tomonidansoliq to‘lovchining arizasida ko‘rsatilgan bankdagi hisobvarag‘iga pul mablag‘larini o‘tkazishyo‘li bilan naqd pulsiz shaklda amalga oshiriladi.
Soliq agenti bo‘lmaganda yoxud ushbu bandning ikkinchi qismida belgilangan soliqdavri tugaganda, soliq to‘lovchi soliq davrining yakuniga ko‘ra soliq deklaratsiyasini birvaqtning o‘zida taqdim etgan holda, ilgari soliq agenti tomonidan ortiqcha ushlangan va
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 342 of 429budjet tizimiga o‘tkazilgan soliq summasini qaytarish to‘g‘risida soliq organiga ariza berishgahaqli.
Soliq davrida O‘zbekiston Respublikasining rezidenti maqomini olgan soliq to‘lovchiushbu soliq davrida norezident maqomida to‘lagan soliq summasini qayta hisob-kitobqilishga va qaytarib olishga haqli. Soliq summasini soliq to‘lovchiga qaytarish soliq to‘lovchiushbu Kodeksning 397-moddasida belgilangan tartibda ko‘rsatilgan soliq davri yakuniga ko‘rasoliq deklaratsiyasini taqdim etgan taqdirda yashash joyi (turgan joyi) bo‘yicha hisobgaqo‘yilgan soliq organi tomonidan amalga oshiriladi. Ushbu deklaratsiyaga mazkur soliqdavrida O‘zbekiston Respublikasining rezidenti maqomini tasdiqlaydigan hujjatlar ilovaqilinishi kerak.
392-modda. Qat’iy belgilangan miqdorda soliq to‘lashning xususiyatlari
Ushbu Kodeks 385-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan, qat’iy belgilanganmiqdorda soliq to‘lash xohishini bildirgan soliq to‘lovchi soliqni har oyda, tadbirkorlik faoliyatiamalga oshirilgan oyning o‘n beshinchi sanasidan kechiktirmay, qonun hujjatlaridabelgilangan miqdorlarda to‘laydi.
Soliq to‘lovchi qat’iy belgilangan miqdorda soliq to‘lashni u tadbirkorlik subyekti sifatidadavlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan oydan yoki yakka tartibdagi tadbirkor yoxud oilaviy tadbirkorliksubyekti bilan mehnat shartnomasi tuzilgan oydan keyingi oydan e’tiboran amalga oshiradi.
Bir nechta faoliyat turi bilan shug‘ullanayotgan soliq to‘lovchilar har bir faoliyat turibo‘yicha qat’iy belgilangan miqdorda soliqni alohida, shu faoliyat turi uchun belgilanganmiqdorda to‘laydi.
Qat’iy belgilangan miqdorda soliq to‘lash qo‘llaniladigan faoliyatdan olinadigandaromadlar bilan birga boshqa daromadlar oluvchi soliq to‘lovchilar bu daromad turlaribo‘yicha alohida hisob yuritishi shart va bu daromadlar bo‘yicha jami yillik daromadlarto‘g‘risidagi deklaratsiya asosida, ushbu Kodeksning 397-moddasida nazarda tutilgan tartibda,ushbu Kodeksning 381-moddasida belgilangan stavkalar bo‘yicha soliq to‘laydi.
Agar yakka tartibdagi tadbirkor (oilaviy tadbirkorlik subyekti) o‘z faoliyatini muayyanmuddatga to‘xtatsa, u o‘z faoliyatini to‘xtatguniga qadar tadbirkorlik subyektini ro‘yxatdano‘tkazuvchi organga faoliyatni vaqtinchalik to‘xtatish to‘g‘risida ariza berish bilan bir vaqtningo‘zida davlat ro‘yxatidan o‘tganlik haqidagi guvohnomani topshiradi. Bunda xodimlarniyollagan holda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi yakka tartibdagi tadbirkor (oilaviytadbirkorlik subyekti) har bir yollangan xodimga belgilangan tartibda berilgan hisobga olishkartochkalarini ham belgilangan muddatlarda soliq hisobida turgan joyidagi soliq organigatopshiradi.
Yakka tartibdagi tadbirkorning (oilaviy tadbirkorlik subyektining) faoliyati vaqtinchato‘xtatilganligi yoki qayta tiklanganligi to‘g‘risidagi arizani olgan tadbirkorlik subyektini davlatro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchi organ navbatdagi ish kuni tugaguniga qadar soliqhisobida turgan joyidagi soliq organlariga yakka tartibdagi tadbirkorning (oilaviy tadbirkorliksubyektining) faoliyati vaqtincha to‘xtatilganligi yoki qayta tiklanganligi to‘g‘risida O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi va O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi tomonidantasdiqlanadigan shaklda axborot taqdim etadi.
Qat’iy belgilangan miqdorda soliq to‘lashni to‘xtatib turish uchun quyidagilar asosbo‘ladi:
1) soliq organlari tomonidan olingan tadbirkorlik subyektini davlat ro‘yxatidan o‘tkazishniamalga oshiruvchi organning yakka tartibdagi tadbirkorning (oilaviy tadbirkorliksubyektining) faoliyati vaqtinchalik to‘xtatilganligi to‘g‘risidagi axborot;
2) soliq organlari tomonidan olingan yakka tartibdagi tadbirkorning har bir yollanganxodimga berilgan hisobga olish kartochkalari.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 343 of 429Qat’iy belgilangan miqdorda soliq to‘lash xohishini bildirgan soliq to‘lovchilardaromadlarni va xarajatlarni hisobga olish registrlarida daromadlarni olish bilan bog‘liqbo‘lgan daromadlar va xarajatlar hisobini yuritishi shart.
Daromadlarni va xarajatlarni hisobga olish registrlari quyidagilardir:
1) Yakka tartibdagi tadbirkorning (oilaviy tadbirkorlik subyektining) daromadlarini vaxarajatlarini hisobga olish kitobi;
2) Tovar cheklari kitobi.
Daromadlarni va xarajatlarni hisobga olish registrlarining shakli O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Daromadlarni va xarajatlarni hisobga olish registrlari yakka tartibdagi tadbirkorni (oilaviytadbirkorlik subyektini) soliq hisobida turgan joyidagi soliq organlari tomonidan yakkatartibdagi tadbirkorning (oilaviy tadbirkorlik subyektining) arizasi asosida ro‘yxatdano‘tkaziladi.
Yakka tartibdagi tadbirkorning (oilaviy tadbirkorlik subyektining) faoliyati to‘g‘risidagihisobotlar soliq hisobida turgan joyidagi soliq organlariga yilning har bir choragi yakunlaribo‘yicha, hisobot choragidan keyingi oyning o‘ninchi kunidan kechiktirmay taqdim etiladi.
57-bob. Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida daromadlarga soliq solish
393-modda. Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida soliq solinadigandaromadlar
Deklaratsiya asosida soliq solinadigan daromadlarga O‘zbekiston Respublikasirezidentlari bo‘lgan jismoniy shaxslarning quyidagi daromadlari kiradi:
mulkiy daromadlar, agar ushbu bo‘limga muvoﬁq bu daromadlarga soliq agentida soliqsolinmasa;
ilm-fan, adabiyot va san’at asarlarini yaratganlik hamda ulardan foydalanganlik uchunmualliﬂik haqi tariqasida olingan daromadlar;
moddiy naf tarzidagi daromadlar, agar bu daromadlarga soliq agentida soliqsolinmagan bo‘lsa;
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqaridagi manbalardan olingan daromadlar;
soliq agentlari bo‘lmagan manbalardan olingan daromadlar;
ushbu Kodeks 385-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan jismoniy shaxslartomonidan olingan daromadlar, ular tomonidan jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyaasosida soliq to‘lash tartibi tanlanganda;
soliq agenti tomonidan soliq ushlab qolinmagan soliq solinadigan boshqa daromadlar.
Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya, agar soliq to‘lovchining asosiy bo‘lmaganish joyidan olingan daromadlaridan soliq uning arizasi bo‘yicha ushlab qolingan bo‘lsa taqdimqilinmaydi, bundan ushbu modda birinchi qismining beshinchi xatboshisida ko‘rsatilgandaromadlar mustasno.
O‘zbekiston Respublikasining rezidenti bo‘lgan yoki joriy yilning 1-apreligacharezidentga aylangan chet el jismoniy shaxsi, ushbu modda birinchi va ikkinchi qismlariningqoidalaridan qat’i nazar, ushbu Kodeksning 397-moddasida nazarda tutilgan tartibda vamuddatlarda jami yillik daromadi to‘g‘risida deklaratsiya taqdim etadi.
394-modda. Ayrim toifadagi soliq to‘lovchilar tomonidan olingan daromadlargasoliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
Ushbu Kodeks 385-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan jami yillik daromad
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 344 of 429to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida soliq to‘laydigan soliq to‘lovchilar daromadlarni olish bilanbog‘liq bo‘lgan daromadlar va xarajatlar hisobini yuritishi shart hamda tadbirkorlik faoliyatiniamalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan haqiqatda amalga oshirilgan va hujjatlar bilantasdiqlangan xarajatlarni daromaddan chegirib tashlash huquqiga ega. Bunda soliqto‘lovchilarning ushbu Kodeks 385-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan jami daromaditovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilinishidan olingan daromadlardan, shuningdek ushbuKodeksning 370-moddasida ko‘rsatilgan boshqa daromadlardan iborat.
395-modda. Mualliﬂik haqi tarzida olingan daromadlarga soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
Ilm-fan, adabiyot va san’at asarlarini yaratganlik hamda ulardan foydalanganlik uchunmualliﬂik haqi tarzida daromad oluvchi soliq to‘lovchilar bunday faoliyatni yakka tartibdagitadbirkor sifatida davlat ro‘yxatidan o‘tmagan holda amalga oshirish huquqiga ega.
Ushbu moddaga muvoﬁq daromadlariga soliq solinadigan soliq to‘lovchilar soliqni soliqorganining yozma xabarnomasi asosida to‘laydi.
ilm-fan, adabiyot va san’at asarlarini yaratganlik hamda ulardan foydalanganlik uchunmualliﬂik haqi olayotgan soliq to‘lovchi daromadlar olish bilan bog‘liq daromadlar va xarajatlarhisobini yuritishi shart hamda u ijodiy faoliyatni amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan,haqiqatda sarﬂangan va hujjatlar bilan tasdiqlangan xarajatlarni daromaddan chegirishhuquqiga ega, lekin chegirma olingan jami daromad summasining 30 foizidan ko‘pbo‘lmasligi kerak.
Ijodiy faoliyatni amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lgan xarajatlarga quyidagilar kiradi:
ilm-fan, adabiyot va san’at asarlarini yaratish hamda ulardan foydalanish uchun zarurmateriallar sotib olishga doir xarajatlar;
faqat ilm-fan, adabiyot va san’at asarlarini yaratish, nashr qilish, ijro etish yoki ulardanboshqacha tarzda foydalanish maqsadida foydalaniladigan bino va mol-mulk ijarasiga doirxarajatlar.
396-modda. Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya
Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya soliq to‘lovchining olingan yillik daromadito‘g‘risidagi yozma arizasidan iborat bo‘ladi.
Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyaga to‘langan daromadlar va ushlabqolingan soliq summalari to‘g‘risida soliq agentining O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliqqo‘mitasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holdatasdiqlangan shakldagi ma’lumotnomasi ilova qilinadi.
Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyaning shakli O‘zbekiston Respublikasi Davlatsoliq qo‘mitasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilan kelishilgan holdatasdiqlanadi.
Soliq organi tomonidan soliq to‘lovchi taqdim etgan jami yillik daromadi to‘g‘risidagideklaratsiyada to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasining kamayishiga olib keluvchi xatolaraniqlangan taqdirda, soliq organi jami yillik daromad haqidagi taqdim etilgan deklaratsiyadaaniqlangan xatolar to‘g‘risida soliq to‘lovchiga bildirish xati yuboradi.
Soliq organining xabarnomasini olgan soliq to‘lovchi o‘n kun ichida jami yillik daromadito‘g‘risidagi deklaratsiyaga zarur bo‘lgan o‘zgartirishlarni kiritishi shart.
Agar jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani o‘zgartirish haqidagi ariza soliqnito‘lash muddati o‘tguniga qadar berilsa, soliq to‘lovchi ushbu Kodeksda belgilanganjavobgarlikdan ozod etiladi.
Agar jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani o‘zgartirish haqidagi ariza soliqni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 345 of 429to‘lash muddati o‘tganidan keyin, lekin xatolar soliq organi tomonidan aniqlanguniga qadarberilsa, soliq to‘lovchi soliqning yetishmayotgan summasini hamda unga tegishli penyanito‘lagan taqdirda, javobgarlikdan ozod etiladi.
Soliq to‘lovchi soliq organining taqdim etilgan jami yillik daromad to‘g‘risidagideklaratsiyada aniqlangan xato to‘g‘risidagi bildirish xatini olgan kun soliq organi tomonidanxato aniqlangan kun, deb hisoblanadi.
397-modda. Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani taqdim etish tartibi
Soliq to‘lovchilar ushbu Kodeksning 393-moddasida ko‘rsatilgan daromadlar bo‘yichajami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani, agar ushbu moddada boshqacha qoidanazarda tutilmagan bo‘lsa, doimiy yashash joyidagi soliq organiga hisobot yilidan keyingiyilning 1-aprelidan kechiktirmay taqdim etadi.
Deklaratsiya qilinishi shart bo‘lmagan daromadlarni olgan soliq to‘lovchilar doimiyyashash joyidagi soliq organiga jami yillik daromadi to‘g‘risidagi deklaratsiyani ixtiyoriyravishda taqdim etishi mumkin.
Har qanday ketma-ketlikdagi o‘n ikki oylik davr ichida jami bir yuz sakson uch kun vaundan ortiq muddat O‘zbekiston Respublikasining tashqarisida turgan O‘zbekistonRespublikasining fuqarolari O‘zbekiston Respublikasiga qaytgan sanadan e’tiboran bir oydankechiktirmay doimiy yashash joyidagi soliq organiga O‘zbekiston Respublikasidagi va uningtashqarisidagi manbalardan olgan daromadlari bo‘yicha jami yillik daromadi to‘g‘risidagideklaratsiyani ixtiyoriy ravishda taqdim etishi mumkin. Bunda O‘zbekiston Respublikasidantashqarida olingan daromadlar bo‘yicha jismoniy shaxs O‘zbekiston Respublikasining soliqrezidenti deb e’tirof etish mezonlariga muvoﬁq kelmagan davr uchun soliq to‘lanmaydi.
Grant olgan soliq to‘lovchi jami yillik daromadi to‘g‘risidagi deklaratsiyanitopshirayotganda grant bo‘yicha olingan daromad summasini, soliq miqdorini ko‘rsatadi,shuningdek vakolatli organning tegishli xulosasini ilova qiladi.
Mol-mulkini ijaraga berishdan to‘lov manbaida soliq solinmaydigan daromadlarolayotgan soliq to‘lovchilar, shuningdek ushbu Kodeks 385-moddasining uchinchi qismidako‘rsatilgan va jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida soliq to‘laydigan jismoniyshaxslar jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani belgilangan muddatlarda taqdim etishbilan bir qatorda dastlabki tarzdagi deklaratsiyani ham quyidagi muddatlarda taqdim etadi:
1) mol-mulkni ijaraga berishdan daromad oladigan soliq to‘lovchilar — ijaradandaromadlar paydo bo‘lgan kundan e’tiboran birinchi oy tugaganidan keyin besh kunmuddatda;
2) ushbu Kodeks 385-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan, jami yillik daromadto‘g‘risidagi deklaratsiya asosida soliqni to‘laydigan jismoniy shaxslar — joriy yilning 1-fevralidan kechiktirmay. Yangi ro‘yxatdan o‘tgan tadbirkorlik subyektlari — tadbirkorliksubyekti davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan oyning oxiriga qadar dastlabki deklaratsiyani taqdimetadi.
Ko‘chmas mulkning ijara shartnomasi soliq organlarida hisobga qo‘yilayotgandadastlabki deklaratsiya taqdim etilmaydi.
Mol-mulkni ijaraga berishdan daromad olish tugagan taqdirda soliq to‘lovchi doimiyyashash joyidagi soliq organini bu haqda yozma shaklda xabardor etadi.
Joriy yilning 1-apreliga qadar O‘zbekiston Respublikasining rezidentiga aylangan chetellik jismoniy shaxs oldingi soliq davri uchun jami yillik daromadi to‘g‘risida deklaratsiyatopshiradi.
O‘zbekiston Respublikasining rezidenti bo‘lgan chet ellik jismoniy shaxs ushbu bobdabelgilangan tartibga muvoﬁq soliq solinishi lozim bo‘lgan daromad keltirayotgan faoliyatini
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 346 of 429kalendar yili ichida tugatgan va O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqariga chiqibketayotgan bo‘lsa, uning O‘zbekiston Respublikasi hududida turgan davrda joriy soliq davridahaqiqatda olgan daromadlari to‘g‘risidagi deklaratsiya bu jismoniy shaxs O‘zbekistonRespublikasi hududidan tashqariga chiqib ketishidan bir oy avval taqdim etilishi lozim. AgarO‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan chet ellik jismoniy shaxs joriy yilning 1-fevraliga qadar chet elga doimiy yashashga chiqib ketsa, joriy yil uchun daromadlar bo‘yichadeklaratsiya taqdim etilmaydi.
Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya bo‘yicha hisoblangan va taqdim etishtartibi ushbu moddaning to‘qqizinchi qismida belgilangan soliqni to‘lash deklaratsiya taqdimetilgan sanadan e’tiboran o‘n besh kun ichida amalga oshiriladi.
Agar soliq to‘lovchi jami yillik daromadi to‘g‘risidagi deklaratsiyani taqdim etmaganbo‘lsa, shuningdek oldin taqdim etilgan deklaratsiyada noto‘g‘ri ma’lumotlar aniqlangan va(yoki) soliq to‘lovchi tomonidan jami yillik daromadi to‘g‘risidagi deklaratsiyaning o‘zgarganligihaqidagi arizani ushbu Kodeks 396-moddasining oltinchi qismida belgilangan muddatlardataqdim etmagan taqdirda, soliq organi soliq summasini o‘zidagi mavjud axborot asosidahisoblashga va to‘lanishi lozim bo‘lgan, hisoblangan soliq summasi to‘g‘risida soliq to‘lovchigao‘n kunlik muddatda to‘lov xabarnomasini topshirishga haqli. Soliq to‘lovchi tomonidan jamiyillik daromadi to‘g‘risidagi deklaratsiya yoki to‘g‘rilangan deklaratsiya taqdim etilgantaqdirda, soliqning yakuniy summasi ushbu deklaratsiyani hisobga olgan holda aniqlanadi.
398-modda. Jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya bo‘yicha soliq to‘lashtartibi
O‘zbekiston Respublikasining rezidenti bo‘lgan jismoniy shaxslar jami yillik daromadto‘g‘risidagi deklaratsiyaning ma’lumotlariga ko‘ra hisoblab chiqarilgan soliqni o‘tgan soliqdavridan keyingi yilning 1-iyunidan kechiktirmay to‘laydi.
O‘zbekiston Respublikasining rezidenti bo‘lgan jismoniy shaxslar hisoblab chiqarilgansoliqni chet davlatda joylashgan bank hisobvarag‘idan chet el valyutasida to‘lashi mumkin.Bunda milliy valyutada ifodalangan soliq O‘zbekiston Respublikasining Markaziy bankitomonidan belgilangan soliq to‘langan sanadagi kurs bo‘yicha chet el valyutasida qaytahisoblab chiqariladi.
Mol-mulkni ijaraga berishdan daromad oladigan jismoniy shaxslar, shuningdek ushbuKodeks 385-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan jami yillik daromad to‘g‘risidagideklaratsiya asosida soliq to‘lovchi jismoniy shaxslar soliqni taqdim etilgan dastlabkideklaratsiya yoki soliq organining xabarnomasi asosida, daromad olingan oydan keyingioyning o‘n beshinchi kunigacha har oyda to‘laydi. Yil tugagach, soliqning yillik summasihaqiqatda olingan daromad bo‘yicha hisoblab chiqariladi. Bu summa bilan yil mobaynidato‘langan summalar o‘rtasidagi farq kelgusi yilning 1-iyunidan kechiktirmay soliq to‘lovchidanundirilishi yoki unga qaytarilishi lozim.
Quyidagilar soliq to‘langan sana deb hisoblanadi:
soliq soliq agentlari yoki jismoniy shaxslar tomonidan bankdagi hisobvarag‘idanto‘langan taqdirda — bankdagi hisobvarag‘idan mablag‘lar hisobdan chiqarilgan kun;
jismoniy shaxslar tomonidan naqd pul mablag‘lari kiritilgan taqdirda — bank kassasigamablag‘lar to‘langan sana.
Soliq organlari tomonidan hisoblab chiqariladigan soliqni to‘lash to‘lov xabarnomasidako‘rsatilgan muddatlarda amalga oshirilishi kerak.
399-modda. Rezidentlar tomonidan O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqaridato‘langan soliqni hisobga olish
O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida to‘langan, O‘zbekiston Respublikasining
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 347 of 429rezidenti bo‘lgan jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i summalari O‘zbekistonRespublikasida soliq to‘lashda ushbu Kodeksning 342-moddasida nazarda tutilgan tartibdahisobga olinadi.
Soliqni hisobga olish soliq davri yakuni bo‘yicha jismoniy shaxs tomonidan taqdimetilgan jami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya asosida amalga oshiriladi.
400-modda. O‘zbekiston Respublikasi norezidentlarining daromadlariga soliqsolishning o‘ziga xos xususiyatlari
O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan jismoniy shaxslarning daromadlarigasoliq solish to‘lov manbaida to‘lovlar O‘zbekiston Respublikasining ichkarisida yokitashqarisida qilinganligidan qat’i nazar amalga oshiriladi.
O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan jismoniy shaxslarning daromadlarigaO‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalarini hisobga olgan holda soliq solinadi,bundan soliqni undirish o‘zarolik prinsipi bo‘yicha tugatilishi yoki cheklanishi mumkin bo‘lganhollar mustasno.
O‘zbekiston Respublikasining norezidenti bo‘lgan jismoniy shaxsga daromadlarni to‘lashto‘lov manbaida soliqni ushlab qolmasdan yoki ushbu Kodeksning 6-moddasiga muvoﬁqikkiyoqlama soliq solishga yo‘l qo‘ymaslik masalalarini tartibga soluvchi O‘zbekistonRespublikasining xalqaro shartnomasi qoidalariga va xalqaro shartnomalar bo‘yicha soliqlarnito‘lashdan bo‘yin tovlashning oldini olishga doir maxsus qoidalarga muvoﬁq pasaytirilganstavkani qo‘llagan holda amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq summasi ushlab qolinmaganligi yoki O‘zbekiston Respublikasi xalqaroshartnomasining qoidalari g‘ayriqonuniy tarzda qo‘llanilishi mazkur soliq ushlabqolinmasligiga yoki to‘liq ushlab qolinmasligiga sabab bo‘lgan taqdirda, Kodeksning ushbubo‘limiga muvoﬁq soliq agenti deb e’tirof etilgan shaxslar tomonidan ushlab qolinmagansoliq summasini va u bilan bog‘liq penya summasini qonunchilikka muvoﬁq budjetgakiritilishi shart.
(400-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeksning qoidalariga muvoﬁq soliq agenti tomonidan O‘zbekistonRespublikasining norezidenti daromadlaridan hisoblab chiqarilgan soliq summasi undanushlanmasdan o‘z mablag‘lari hisobidan to‘langanda, soliq agentining soliqni to‘lovmanbaidan ushlab qolish va ko‘chirib berish majburiyati bajarilgan hisoblanadi.
401-modda. Norezidentning daromadlaridan ushlab qolingan soliqni qaytarishtartibi
O‘zbekiston Respublikasining tegishli xalqaro shartnomasi qo‘llanishi huquqiga egabo‘lgan norezident jismoniy shaxs tomonidan O‘zbekiston Respublikasidagi manbalardanolingan daromadlardan soliq ushlab qolingan va budjetga to‘langan taqdirda, bundaynorezident ushbu Kodeksning 12-bobida nazarda tutilgan tartibda to‘langan soliqni qaytaribolish huquqiga ega.
XIV BO‘LIM.IJTIMOIY SOLIQ
58-bob. Ijtimoiy soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash
402-modda. Soliq to‘lovchilar
Ijtimoiy soliqni soliq to‘lovchilari (bundan buyon ushbu bo‘limda soliq to‘lovchilar debyuritiladi) deb quyidagilar e’tirof etiladi:
O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 348 of 429O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasa orqali amalga oshiruvchiO‘zbekiston Respublikasi norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar, chet el yuridik shaxslariningvakolatxonalari va ﬁliallari;
ushbu Kodeksning 408 va 409-moddalarida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq ijtimoiysoliq to‘laydigan jismoniy shaxslarning ayrim toifalari.
403-modda. Soliq solish obyekti
Ish beruvchining xodimlar mehnatiga haq to‘lashga doir xarajatlari ijtimoiy soliqning(bundan buyon ushbu bo‘limda soliq deb yuritiladi) soliq solish obyektidir.
O‘zbekiston Respublikasi hududida ishlash uchun chet ellik xodimlar bilan ta’minlashyuzasidan xizmatlar ko‘rsatishga doir shartnomalar bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasinorezidenti bo‘lgan yuridik shaxsga to‘lanadigan chet ellik xodimlarning daromadlari hamsoliq solish obyektidir.
Jismoniy shaxslarning ayrim toifalari uchun ular tomonidan tadbirkorlik faoliyatini va(yoki) yakka tartibdagi mehnat faoliyatini amalga oshirish soliq solish obyektidir.
Quyidagilar soliq solish obyekti hisoblanmaydi:
Oldingi tahrirga qarang.
ish beruvchining xodimga mehnatda mayib bo‘lganligi yoki sog‘ligiga boshqachashikast yetganligi bilan bog‘liq zararning o‘rnini qoplash tarzidagi, ushbu Kodeks 369-moddasiuchinchi qismining 10-bandida ko‘rsatilgan miqdorlardan ortiqcha xarajatlari;
(403-modda to‘rtinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)paxta yig‘im-terimi bo‘yicha mavsumiy qishloq xo‘jaligi ishlariga jalb qilingan jismoniyshaxslarning bu ishlarni bajarganligi uchun mehnat haqi to‘lashga doir xarajatlar.
404-modda. Soliq bazasi
Soliqni hisoblab chiqarish uchun soliq bazasi ushbu Kodeksning 371-moddasigamuvoﬁq to‘lanadigan xarajatlar summasi sifatida aniqlanadi.
O‘zbekiston Respublikasining diplomatik vakolatxonalari va konsullik muassasalarixodimlari, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligi tomonidan xalqarohukumatlararo tashkilotlarga kvota qilingan lavozimlarga xizmat safariga yuborilgan shaxslaruchun soliqni hisoblab chiqarish maqsadida soliq bazasi ularning O‘zbekiston Respublikasidabudjet tashkilotlari xodimlari uchun ish haqi miqdorining oshishi inobatga olingan holdaqayta hisoblab chiqariladigan, ular O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqariga ishgayuborilguniga qadar oxirgi ish joyida mehnatga haq to‘lash tarzida olgan daromadlaridankelib chiqib aniqlanadi.
Ushbu Kodeks 403-moddasining ikkinchi qismida ko‘rsatilgan daromadlar bo‘yichasoliqni hisoblab chiqarish uchun soliq bazasi chet ellik xodimlarga to‘lanadigan daromadlarsummasi sifatida, biroq O‘zbekiston Respublikasi hududida ishlash uchun chet ellik xodimlarbilan ta’minlash yuzasidan xizmatlar ko‘rsatishga doir shartnoma bo‘yicha xarajatlar umumiysummasining 90 foizidan kam bo‘lmagan summada belgilanadi.
405-modda. Soliq stavkalari
Soliq stavkalari, agar ushbu Kodeksning 408-moddasida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Soliq to‘lovchilar Soliq stavkalari,
foizlarda
1.Soliq to‘lovchilar, bundan 2 — 4-bandlarda nazarda tutilganlar mustasno12
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 349 of 4292.Budjet tashkilotlari 25
3.“SOS — O‘zbekiston Bolalar mahallalari” uyushmalari7
4.Ixtisoslashtirilgan sexlar, uchastkalar va korxonalarda ishlovchi nogironligi bo‘lgan shaxslar
mehnatidan foydalanuvchi soliq to‘lovchilar 4,7
Soliq to‘lovchilarning ayrim toifalari uchun O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti qaroribilan pasaytirilgan soliq stavkalari belgilanishi mumkin.
406-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davridir.
Yil oyi hisobot davridir.
407-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotini taqdim etish va soliqnito‘lash tartibi
Soliq soliq bazasidan va belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda har oydahisoblab chiqariladi.
Soliq ish beruvchining va ayrim toifadagi jismoniy shaxslarning mablag‘lari hisobidanto‘lanadi.
O‘zbekiston Respublikasining diplomatik vakolatxonalari va konsullik muassasalarixodimlari bo‘yicha, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligi tomonidanxalqaro hukumatlararo tashkilotlarga kvota qilingan lavozimlarga xizmat safariga yuborilganshaxslar bo‘yicha soliqni to‘lash majburiyati O‘zbekiston Respublikasi Tashqi ishlarvazirligining zimmasiga yuklatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq hisoboti soliq to‘lovchi tomonidan soliq bo‘yicha hisobga olish joyidagi soliqorganlariga har oyda hisobot davridan keyingi oyning o‘n beshinchi kunidan kechiktirmay, yilyakunlari bo‘yicha esa — keyingi yilning 15-fevralidan kechiktirmay taqdim etiladi.
(407-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliqni to‘lash har oyda, soliq hisobotini taqdim etish muddatlaridan kechiktirmayamalga oshiriladi.
408-modda. Ayrim toifadagi jismoniy shaxslar tomonidan soliqni hisoblab chiqarishva to‘lashning o‘ziga xos xususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.Oldingi tahrirga qarang.
Soliq, agar ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlarida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq to‘lovchining kalendar oyda ishlagan kunlari sonidan qat’i nazar:
(408-modda birinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y.,03/23/847/0384-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)1) yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidan — oyiga bazaviy hisoblash miqdorining birbaravaridan kam bo‘lmagan miqdorda;
Oldingi tahrirga qarang.
2) savdo majmualari va bozorlarda faoliyatni amalga oshirayotgan yakka tartibdagitadbirkor bilan mehnat munosabatlarida bo‘lgan jismoniy shaxslar tomonidan — oyigabazaviy hisoblash miqdorining 50 foizi miqdorida;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 350 of 429(408-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagiO‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y.,03/23/847/0384-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)3) faoliyatni yuridik shaxs tashkil etmagan holda, oilaviy tadbirkorlik shaklida amalgaoshiruvchi oila a’zolari tomonidan:
yakka tartibdagi tadbirkor sifatida ro‘yxatdan o‘tgan oila a’zosi tomonidan — oyigabazaviy hisoblash miqdorining bir baravaridan kam bo‘lmagan miqdorda;
Oldingi tahrirga qarang.
oilaning boshqa a’zolari tomonidan (bundan o‘n sakkiz yoshga to‘lmaganlar mustasno)— oyiga bazaviy hisoblash miqdorining 50 foizi miqdorida majburiy tartibda to‘lanadi/
(408-modda birinchi qismining 3-bandi uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y., 03/23/847/0384-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatanham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.(408-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Mehnat stajini hisoblab chiqarish uchun yiliga bazaviy hisoblash miqdorining kamida birbaravari miqdorida:
o‘zini o‘zi band qilgan shaxslar;
shaxsiy tomorqa yer uchastkalarida band bo‘lgan yoki mazkur maydonda chorvachilik(qoramol, qo‘ylar, echkilar, otlar va boshqalar), issiqxona xo‘jaligi, parrandachilik (tovuqlar,bedanalar, kurkalar, g‘ozlar, o‘rdaklar), quyonchilik, asalarichilik, baliqchilik, bog‘dorchilik,limonchilik, gulchilik bilan shug‘ullanayotgan shaxsiy tomorqa yer uchastkalarining egalariyoki ularning oila a’zolari bo‘lgan fuqarolar tomonidan (ularga tegishli tomorqa yeruchastkasining maydonidan yoki ular tomonidan parvarish qilinayotgan uy hayvonlari vaparrandalarning sonidan qat’i nazar);
dehqon xo‘jaligining a’zolari (bundan dehqon xo‘jaligi boshlig‘i mustasno) va dehqonxo‘jaligida band bo‘lgan jismoniy shaxslar;
mehnat shartnomasi asosida chet elda yollanib ishlayotgan O‘zbekiston Respublikasifuqarolari;
O‘zbekiston Respublikasining davlat organlari va boshqa tashkilotlari tomonidan chetdavlatlarda tashkil etilgan (ochilgan) savdo uylarida, vakolatxonalarda (shu jumladan yuridikshaxs tashkil etmasdan), tashkilotlarda ishlayotgan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari;
ishlamaydigan eri (xotini) uchun soliq to‘lovini amalga oshiruvchi ishlayotgan fuqarolartomonidan ixtiyoriy tartibda soliq to‘lanadi.
Mehnat stajini hisoblab chiqarish uchun yiliga bazaviy hisoblash miqdorining kamida birbaravari miqdorida:
“Hunarmand” uyushmasining a’zosi bo‘lgan hunarmandchilik faoliyati subyektlari;
“Usta-shogird” maktablari o‘quvchilari — ular yigirma besh yoshga to‘lguniga qadarishlagan davrda;
dehqon xo‘jaligi boshlig‘i;
yakka tartibdagi tadbirkor bilan mehnat munosabatlarida bo‘lgan jismoniy shaxslar(bundan ushbu modda birinchi qismining 2-bandida ko‘rsatilgan jismoniy shaxslar mustasno)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 351 of 429tomonidan majburiy tartibda soliq to‘lanadi.
Yoshga doir pensiya va nafaqa oluvchi hunarmandchilik faoliyati subyektlari bo‘lgan“Hunarmand” uyushmasining a’zolari soliq to‘lashdan ozod etiladi, ushbu moddaning birinchi,ikkinchi va uchinchi qismlarida ko‘rsatilgan, yoshga doir pensiya olish huquqiga ega bo‘lganqolgan shaxslar, shuningdek I va II guruh nogironligi bo‘lgan shaxslar uchun esa soliq miqdoriuning belgilangan eng kam miqdorining kamida 50 foizini tashkil etishi kerak. Mazkurimtiyozlar pensiya guvohnomasi yoki tibbiy-ijtimoiy ekspert komissiyasining ma’lumotnomasiasosida beriladi. Imtiyozlarga bo‘lgan huquq kalendar yil davomida vujudga kelgan yokitugatilgan taqdirda, soliqni qayta hisob-kitob qilish ushbu huquq yuzaga kelgan yokitugatilgan oydan e’tiboran amalga oshiriladi.
(408-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuniga asosan ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilanalmashtirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y., 03/23/847/0384-son — 2023-yil1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni to‘lash quyidagicha amalga oshiriladi:
ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar tomonidan — har oydatadbirkorlik faoliyati amalga oshirilgan oyning o‘n beshinchi kunidan kechiktirmay;
Oldingi tahrirga qarang.
ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlarida ko‘rsatilgan shaxslar tomonidan —hisobot yilining 1-dekabrigacha amalga oshiriladi. Bunda soliqning miqdori to‘lov kunidabelgilangan bazaviy hisoblash miqdoridan kelib chiqqan holda hisoblab chiqariladi.
(408-modda beshinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y.,03/23/847/0384-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)Yangi ro‘yxatdan o‘tgan yakka tartibdagi tadbirkorlar va yuridik shaxs tashkil etmaganholda oilaviy tadbirkorlik shaklidagi faoliyatni amalga oshiruvchi oila a’zolari tomonidansoliqni to‘lash ular yakka tartibdagi tadbirkor sifatida davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan oydankeyingi oydan e’tiboran amalga oshiriladi.
Soliqni to‘lash majburiyati:
yuridik shaxs tashkil etmagan holda oilaviy tadbirkorlik shaklidagi faoliyatni amalgaoshirayotgan oila a’zolari uchun — oilaviy tadbirkorlik subyekti nomidan ish yuritadigan, yakkatartibdagi tadbirkor sifatida ro‘yxatdan o‘tgan oila a’zosining;
Oldingi tahrirga qarang.
yakka tartibdagi tadbirkor bilan mehnat munosabatlarida bo‘lgan jismoniy shaxslaruchun — ushbu xodimlar bilan mehnat shartnomasini tuzgan yakka tartibdagi tadbirkorningzimmasiga yuklatiladi.
(408-modda yettinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y.,03/23/847/0384-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
To‘lov topshiriqnomasida (kirim orderida) soliq to‘lovchining familiyasi, ismi, otasiningismi, identiﬁkatsiya raqami va to‘lov kiritilayotgan davr ko‘rsatilishi shart. Bunda oila a’zolari —oilaviy tadbirkorlik ishtirokchilari va xodim yollagan yakka tartibdagi tadbirkorlar bo‘yichato‘lov topshiriqnomasi (kirim orderi) har bir oila a’zosi uchun va yakka tartibdagi tadbirkorninghar bir yollangan xodimi uchun alohida-alohida yoziladi. Agar to‘lov topshiriqnomasida (kirimorderida) davr ko‘rsatilmagan bo‘lsa, to‘lov u amalga oshirilayotgan oy (dehqon xo‘jaliklari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 352 of 429a’zolari va dehqon xo‘jaligida band bo‘lgan jismoniy shaxslar, shuningdek ushbu moddauchinchi qismining beshinchi xatboshisida ko‘rsatilgan jismoniy shaxslar uchun — yil) uchunto‘langan deb hisoblanadi.
(408-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y., 03/23/847/0384-son— 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Yakka tartibdagi tadbirkorning faoliyati vaqtinchalik to‘xtatib turilganligi to‘g‘risida soliqorganlari tomonidan olingan axborot yakka tartibdagi tadbirkor o‘z faoliyatini amalgaoshirmaydigan davr uchun soliqni hisoblashni to‘xtatib turish uchun asos bo‘ladi.
Soliq organlari tomonidan olingan, har bir yollangan xodim uchun belgilangan tartibdaberilgan hisobga olish kartochkalari yakka tartibdagi tadbirkor o‘z faoliyatini amalgaoshirmaydigan davr uchun yakka tartibdagi tadbirkorning har bir xodimiga soliqnihisoblashni to‘xtatib turish uchun asos bo‘ladi.
Agar faoliyatini to‘xtatib turgan yakka tartibdagi tadbirkor yakka tartibdagitadbirkorning har bir xodimi uchun hisobga olish kartochkasini soliq organiga belgilanganmuddatlarda topshirmasa, yakka tartibdagi tadbirkorning majburiyatlari bo‘yicha soliqnihisoblash to‘xtatilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida, uchinchi qismi beshinchi xatboshisida ko‘rsatilgansoliq to‘lovchilar soliqni ushbu Kodeksning 405-moddasida ko‘rsatilgan soliq stavkalaribo‘yicha jami yillik daromad to‘g‘risida deklaratsiyada ko‘rsatilgan mehnatga haq to‘lashtarzida olingan daromadlar summasidan kelib chiqib, biroq ushbu moddada belgilanganuning eng kam miqdoridan kam bo‘lmagan holda, soliqni ixtiyoriy ravishda to‘lash haqidajami yillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani taqdim etish bilan bir vaqtda beriladigan arizaasosida to‘lashga haqli. Bunda to‘lanishi lozim bo‘lgan soliqning uzil-kesil summasi ushbumoddaning birinchi — oltinchi qismlariga muvoﬁq to‘langan summalarni hisobga olganholda aniqlanadi.
(408-moddaning o‘n ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagi O‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y., 03/23/847/0384-son— 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
409-modda. Ixtiyoriy ravishda soliqni hisoblab chiqarish va to‘lashning o‘ziga xosxususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikka muvoﬁq soliqni hisoblab chiqarish va ushlab qolish majburiyatizimmasiga yuklatilmagan ish beruvchidan daromadlar oluvchi jismoniy shaxslar soliqni jamiyillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyada ko‘rsatilgan mehnatga haq to‘lash tarzidagidaromadlar summasidan kelib chiqqan holda, soliqni ixtiyoriy ravishda to‘lash haqida jamiyillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiyani taqdim etish bilan bir vaqtda beriladigan arizaasosida ixtiyoriy asosda to‘laydi.
(409-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar tomonidan soliqni to‘lash jamiyillik daromad to‘g‘risidagi deklaratsiya ma’lumotlari bo‘yicha soliq organlari tomonidanhisoblab chiqariladigan jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ini to‘lashmuddatlarida amalga oshiriladi.
XV BO‘LIM.MOL-MULK SOLIG‘I
59-bob. Yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq
410-modda. Soliq to‘lovchilar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 353 of 429Yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqning soliq to‘lovchilari (bundanbuyon ushbu bobda soliq to‘lovchilar deb yuritiladi) deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) O‘zbekiston Respublikasi hududida ushbu Kodeksning 411-moddasiga muvoﬁq soliqsolish obyekti hisoblanuvchi mol-mulkka ega bo‘lgan O‘zbekiston Respublikasi yuridikshaxslari;
2) O‘zbekiston Respublikasi hududida ko‘chmas mulkka ega bo‘lgan O‘zbekistonRespublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar.
Agar ko‘chmas mulk mulkdorining joylashgan yerini aniqlashning imkoni bo‘lmasa,ushbu mulkka egalik qiluvchi va (yoki) undan foydalanuvchi shaxs soliq to‘lovchi hisoblanadi.
Agar yuridik shaxs ko‘chmas mulkni moliyaviy ijaraga (lizing) olgan bo‘lsa, u ham soliqto‘lovchi deb e’tirof etiladi.
411-modda. Soliq solish obyekti
Ko‘chmas mulk yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq (bundan buyonushbu bobda soliq deb yuritiladi) soliq solish obyekti hisoblanadi.
Ko‘chmas mulk jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazuvchi organlardaro‘yxatdan o‘tkazilishi lozim bo‘lgan binolar va inshootlar;
2) qurilishi tugallanmagan obyektlar. Qurilishi tugallanmagan obyektlarga qurilishobyektiga doir loyiha-smeta hujjatlarida belgilangan normativ muddatda qurilishitugallanmagan obyektlar, agar qurilishning normativ muddati belgilanmagan bo‘lsa, ushbuobyektning qurilishiga vakolatli bo‘lgan organning ruxsatnomasi olingan oydan e’tiboranyigirma to‘rt oy ichida qurilishi tugallanmagan obyektlar kiradi;
3) temir yo‘llar, magistral quvurlar, aloqa va elektr uzatish liniyalari, shuningdek mazkurobyektlarning ajralmas texnologik qismi bo‘lgan inshootlar;
4) qurilish tashkilotlari yoki imoratlarni quruvchilar balansida keyinchalik sotish uchunko‘rsatilgan turar joy ko‘chmas mulk obyektlari, ko‘chmas mulk obyekti foydalanishgatopshirilgandan keyin olti oy o‘tgach.
Quyidagi ko‘chmas mulk obyektlari soliq solish obyekti hisoblanmaydi:
1) notijorat tashkilotlari tomonidan notijorat faoliyatini amalga oshirish doirasidafoydalaniladigan obyektlar;
Oldingi tahrirga qarang.
2) uy-joy-kommunal xo‘jaligining va belgilangan maqsadi bo‘yicha foydalaniladiganboshqa umumfuqaroviy ahamiyatga molik shahar xo‘jaligi obyektlari. Uy-joy-kommunalhamda boshqa umumfuqaroviy ahamiyatga molik shahar xo‘jaligi obyektlari jumlasigashaharlar va shaharchalarni sanitariya jihatdan tozalash, obodonlashtirish hamdako‘kalamzorlashtirish obyektlari, tashqi yoritish, kommunal-maishiy ehtiyojlar uchun vaaholiga oqova suvlarni chiqarib yuborish tarmoqlari (oqova suvlarni tozalash inshootlari bilan),vodoprovod (suv olish va tozalash inshootlari bilan), gaz, qozonxonalar hamda issiqliktaqsimlanadigan tarmoqlar (ularning inshootlari bilan), shuningdek uy-joy-kommunal xo‘jaligiobyektlariga texnik jihatdan xizmat ko‘rsatish va ularni ta’mirlash, boshqaruvchi tashkilotlaryoki ko‘p kvartirali uylarni boshqaruvchilar tomonidan umumiy mol-mulkni boshqarish, ungatexnik xizmat ko‘rsatish va uni ta’mirlash, ko‘p kvartirali uylarga tutash yer uchastkalariniobodonlashtirish bo‘yicha xizmatlar ko‘rsatish uchun mo‘ljallangan binolar, shuningdek ko‘pkvartirali uylarda joylashgan ko‘p kvartirali uy mulkdorlarining umumiy mol-mulki kiradi;
(411-modda uchinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 29-avgustdagiO‘RQ-951-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.08.2024-y.,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 354 of 42903/24/951/0673-son)3) umumiy foydalanishdagi avtomobil yo‘llari;
4) sug‘orish va kollektor-drenaj tarmoqlari;
5) soliq to‘lovchining balansida bo‘lgan hamda tadbirkorlik faoliyatidafoydalanilmayotgan, fuqaro muhofazasi va safarbarlik ahamiyatiga molik obyektlar;
6) tabiatni muhofaza qilish va sanitariya-tozalash maqsadlari, yong‘in xavfsizligi uchunfoydalaniladigan obyektlar. Obyektlarni tabiatni muhofaza qilish, sanitariya-tozalashmaqsadlari va yong‘in xavfsizligi uchun foydalaniladigan obyektlar jumlasiga kiritish tegishliekologiya va atrof-muhitni muhofaza qilish yoki yong‘in xavfsizligi organiningma’lumotnomasi asosida amalga oshiriladi;
7) yer uchastkalari.
412-modda. Soliq bazasi
Quyidagilar soliq bazasidir:
1) ushbu Kodeks 411-moddasi ikkinchi qismining 1 va 3-bandlarida nazarda tutilganobyektlar bo‘yicha — o‘rtacha yillik qoldiq qiymati.
Ko‘chmas mulkning qoldiq qiymati ushbu mol-mulkning boshlang‘ich (tiklanish)qiymati bilan soliq to‘lovchining hisob siyosatida belgilangan usullardan foydalanilgan holdahisoblab chiqilgan amortizatsiya miqdori o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni hisoblab chiqarish maqsadida ushbu Kodeks 411-moddasi ikkinchi qismining 1-bandida nazarda tutilgan obyektlarga nisbatan soliq bazasi quyidagi miqdorlarda 1 kv. metruchun mutlaq miqdorda belgilangan eng kam qiymatdan past bo‘lishi mumkin emas:
Oldingi tahrirga qarang.
Toshkent shahrida — uch million so‘m;
Nukus shahrida va viloyat markazlarida — ikki million so‘m;
boshqa shaharlarda va qishloq joylarda — bir million ikki yuz ming so‘m;
(412-modda birinchi qismi 1-bandining to‘rtinchi, beshinchi va oltinchi xatboshilari O‘zbekistonRespublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilikma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi va xalq deputatlari viloyatlarKengashlari ushbu bandda belgilangan eng kam qiymatga tumanlarning iqtisodiyrivojlanishiga qarab 0,5 gacha bo‘lgan kamaytiruvchi koefﬁtsiyent kiritishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar obyektning 1 kv. metri qiymati ushbu bandda belgilangan eng kam qiymatdanpast bo‘lsa, soliq to‘lovchi ko‘chmas mulk obyektlari qiymatini mustaqil baholashni amalgaoshirishga haqli. Bunda mustaqil baholash natijalari, shu jumladan soliq to‘lovchi tomonidano‘tgan ikki yilda o‘tkazilgan mustaqil baholash natijalari soliq bazasi sifatida e’tirof etiladi.
(412-modda birinchi qismi 1-bandining sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu xatboshining qoidalari 2022-yil 1-yanvardan e’tiboranyuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bandda belgilangan eng kam qiymat tatbiq etilmaydigan ko‘chmas mulkobyektlari qonunchilikda belgilanadi.
(412-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 355 of 429785-sonli Qonuniga asosan to‘qqizinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu xatboshining qoidalari 2022-yil 1-yanvardane’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)2) ushbu Kodeks 411-moddasi ikkinchi qismining 2-bandida nazarda tutilgan obyektlarbo‘yicha — tugallanmagan qurilishning o‘rtacha yillik qiymati;
3) ushbu Kodeks 411-moddasi ikkinchi qismining 4-bandida belgilangan obyektlarbo‘yicha — mazkur obyektlarning o‘rtacha yillik qiymati (realizatsiya qilinmagan qismibo‘yicha).
O‘zbekiston Respublikasi norezidentlarining ko‘chmas mulk obyektlariga nisbatan soliqbazasi ushbu mol-mulkning o‘rtacha yillik qiymatidir.
413-modda. Soliq bazasini aniqlash tartibi
Soliq solish obyektlarining o‘rtacha yillik qoldiq qiymati (o‘rtacha yillik qiymat) soliqdavridagi har bir oyning oxirgi kunidagi holatga ko‘ra soliq solish obyektlarining qoldiqqiymatlarini (o‘rtacha yillik qiymatlarini) qo‘shishdan olingan summaning o‘n ikkidan bir qismisifatida ortib boruvchi yakun bilan aniqlanadi.
O‘zbekiston Respublikasi norezidentlarining ko‘chmas mulk obyektlari bo‘yicha soliqbazasi mazkur obyektlarga bo‘lgan mulk huquqini tasdiqlovchi hujjatlarda ko‘rsatilgan qiymatasosida aniqlanadi.
Soliq bazasi har bir soliq solish obyekti bo‘yicha alohida aniqlanadi.
Soliq to‘lovchi tomonidan soliqni to‘lash nazarda tutilmagan faoliyat turlari amalgaoshirilgan taqdirda, soliq bazasi soliq solinadigan va soliq solinmaydigan mol-mulk hisobinialohida-alohida yuritish asosida aniqlanadi. Alohida-alohida hisob yuritishning imkonibo‘lmasa, soliq bazasi soliq to‘lanishi nazarda tutilgan faoliyatdan olinadigan sof tushumningjami sof tushum hajmidagi ulushiga qarab aniqlanadi.
414-modda. Soliq imtiyozlari
Soliq hisoblab chiqarilayotganda soliq bazasi quyidagilarning o‘rtacha yillik qoldiqqiymatiga (o‘rtacha yillik qiymatiga) kamaytiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) madaniyat va san’at, ta’lim, sog‘liqni saqlash (bundan turistik zonalarda joylashgansanatoriy-kurort obyektlari mustasno), jismoniy tarbiya va sport, ijtimoiy ta’minotobyektlarining;
(414-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)2) qishloq xo‘jaligi mahsulotlarini yetishtirish va saqlash uchun, shuningdek ipak qurtiyetishtirish uchun foydalaniladigan qishloq xo‘jaligi korxonalari balansida bo‘lgan mol-mulkning;
Oldingi tahrirga qarang.
3) yangi neft va gaz quduqlarining — ular foydalanishga topshirilgan oydan boshlab ikkiyil muddatga.
(414-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 3-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 3-bandida nazarda tutilgan yangi neft va gazquduqlariga nisbatan soliq imtiyozlarining amal qilish muddati tugagandan keyin uch yildavomida belgilangan soliq stavkasining 50 foizga kamaytirilgan soliq stavkasi qo‘llaniladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 356 of 429(414-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)Quyidagilar soliqdan ozod qilinadi:
1) yagona ishtirokchilari nogironligi bo‘lgan shaxslarning jamoat birlashmalari bo‘lgan vaxodimlarining umumiy sonida nogironligi bo‘lgan shaxslar kamida 50 foizni tashkil etadiganhamda nogironligi bo‘lgan shaxslarning mehnatiga haq to‘lash fondi mehnatga haq to‘lashumumiy fondining kamida 50 foizini tashkil etadigan yuridik shaxslar;
2) qayta tiklanuvchi energiya manbalari qurilmalarini (nominal quvvati 0,1 MVt va undanortiq bo‘lgan) o‘rnatganlik uchun qayta tiklanuvchi energiya manbalaridan energiya ishlabchiqaruvchilar, ular foydalanishga joriy etilgan paytdan e’tiboran o‘n yil muddatga.
Oldingi tahrirga qarang.
3) qishloq joylarda joylashgan (bundan shaharlar va tumanlarning markazlari mustasno)antenna-machta metall konstruksiyalari, shu jumladan ularga o‘rnatilgan hamda ularningajralmas qismi bo‘lgan konstruksiyalar;
(414-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuniga asosan 3-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu bandning qoidalari 2022-yil 1-apreldan e’tiboran yuzaga kelganmunosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
415-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkasi, agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, 1,5 foizmiqdorida belgilanadi.
(415-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Qurilishi normativ muddatda tugallanmagan obyektlarga nisbatan soliq stavkasi 3 foizmiqdorida belgilanadi.
(415-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2022-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.(415-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2022-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarganisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkasi quyidagilarga nisbatan 0,6 foiz miqdorida belgilanadi:
(415-modda uchinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)1) umumiy foydalanishdagi temir yo‘llar, magistral quvurlar, aloqa va elektr uzatishliniyalari, shuningdek mazkur obyektlarning ajralmas texnologik qismi bo‘lgan inshootlar;
2) konservatsiya qilinishi to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasiningqarori qabul qilingan ko‘chmas mulk va tugallanmagan qurilish obyektlari.
416-modda. Soliq davri
Kalendar yil soliq davridir.
417-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotini taqdim etish va soliqni
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 357 of 429to‘lash tartibi
Soliq to‘lovchilar soliqni ushbu Kodeksning 412-moddasiga muvoﬁq aniqlangan soliqbazasidan va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda mustaqil ravishda hisoblabchiqaradi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq hisoboti soliq bo‘yicha hisobga olish joyidagi soliq organiga yilda bir marta, soliqhisoboti davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay taqdim etiladi.
(417-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Agar ko‘chmas mulk, ushbu Kodeks 411-moddasining ikkinchi qismi 3-bandidako‘rsatilgan obyektlardan tashqari, soliq to‘lovchining soliq bo‘yicha hisobga olish joyidajoylashmagan bo‘lsa, soliq hisoboti ko‘chmas mulk joylashgan yerdagi soliq organlarigataqdim etiladi.
Soliq davri mobaynida soliq to‘lovchilar (bundan O‘zbekiston Respublikasida faoliyatnidoimiy muassasalar orqali amalga oshirmaydigan O‘zbekiston Respublikasi norezidentlaribo‘lgan yuridik shaxslar mustasno) soliq bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarni to‘laydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bo‘nak to‘lovlar miqdorini hisoblab chiqarish uchun soliq to‘lovchilar joriy soliq davrining20-yanvaridan kechiktirmay, yangi tashkil qilinganlari esa, davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgansanadan e’tiboran o‘ttiz kundan kechiktirmay soliq organlariga mo‘ljallanayotgan soliqbazasidan (tegishli yil uchun mol-mulkning o‘rtacha yillik qoldiq qiymatidan (o‘rtacha yillikqiymatidan) va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblangan joriy soliq davriuchun soliq summasi to‘g‘risidagi ma’lumotnomani taqdim etadi. Soliq bo‘yichamajburiyatlari soliq davri mobaynida yuzaga kelgan soliq to‘lovchilar soliq summasito‘g‘risidagi ma’lumotnomani soliq majburiyati yuzaga kelgan sanadan e’tiboran o‘ttizkundan kechiktirmay taqdim etadi.
(417-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu moddaning to‘rtinchi qismiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan bo‘nak to‘lovlarquyidagicha to‘lanadi:
Oldingi tahrirga qarang.
aylanmadan soliq to‘lovchilar tomonidan — yillik soliq summasining to‘rtdan bir qismimiqdorida yilning har choragi uchinchi oyining 20-kunidan kechiktirmay;
(417-modda oltinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
aylanmadan soliq to‘lovchilar hisoblanmaydigan soliq to‘lovchilar tomonidan — yilliksoliq summasining o‘n ikkidan bir qismi miqdorida har oyning 10-kunidan kechiktirmay.Bunda yanvar oyi uchun 20-yanvardan kechiktirmay to‘lanadi.
(417-modda oltinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son)Soliq davri mobaynida mo‘ljallanayotgan soliq bazasi o‘zgargan taqdirda soliq to‘lovchisoliq summasi to‘g‘risida aniqlashtirilgan ma’lumotnoma taqdim etishga haqli. Bunda soliqdavrining qolgan qismi uchun bo‘nak to‘lovlarga soliqning o‘zgarish summasiga tengulushlarda tuzatish kiritiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 358 of 429Soliq davri uchun to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasi, bo‘nak to‘lovlar hisobgaolingan holda, soliq hisobotini taqdim etish muddatidan kechiktirmay budjetga o‘tkaziladi.
Soliq davrida soliq bo‘yicha bo‘nak to‘lovlar summasi soliq hisobotida ko‘rsatilganbudjetga to‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasiga nisbatan 10 foizdan ortiq kamaytirilgantaqdirda, soliq organi bo‘nak to‘lovlarni soliqning haqiqiy summasidan kelib chiqib, penyahisoblagan holda qaytadan hisoblab chiqadi.
O‘zbekiston Respublikasida faoliyatni doimiy muassasalar orqali amalga oshirmaydiganO‘zbekiston Respublikasining norezidentlari tomonidan soliq har yili bir marta soliq hisobotidavridan keyingi yilning 15-fevralidan kechiktirmay to‘lanadi.
60-bob. Jismoniy shaxslardan olinadigan mol-mulk solig‘i
418-modda. Soliq to‘lovchilar
Mulkida ushbu Kodeksning 419-moddasiga muvoﬁq soliq solish obyekti deb tanolinadigan mol-mulki bo‘lgan jismoniy shaxslar, shu jumladan chet el fuqarolari, agarO‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalarida boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, shuningdek yuridik shaxs tashkil etgan holdagi yoki etmagan holdagi dehqonxo‘jaliklari jismoniy shaxslardan olinadigan mol-mulk solig‘ining soliq to‘lovchilari (bundanbuyon ushbu bobda soliq to‘lovchilar deb yuritiladi) deb e’tirof etiladi.
Agar mol-mulk mulkdorining joylashgan yerini aniqlash imkoni bo‘lmasa, shuningdekko‘chmas mulk mulkdori vafot etgan taqdirda, bu mulk qaysi shaxsning egaligida va (yoki)foydalanishida bo‘lsa, o‘sha shaxs soliq to‘lovchi deb e’tirof etiladi.
419-modda. Soliq solish obyekti
O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan quyidagi mol-mulk jismoniy shaxslardanolinadigan mol-mulk solig‘ining (bundan buyon ushbu bobda soliq deb yuritiladi) soliq solishobyekti hisoblanadi.
1) uy-joylar, kvartiralar, dala hovli imoratlari;
2) tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan yashash uchunmo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlari;
3) qurilishi tugallanmagan yashash uchun mo‘ljallanmagan obyektlar.
Qurilishi tugallanmagan yashash uchun mo‘ljallanmagan obyektlarga ushbu obyektniqurishga doir loyiha-smeta hujjatlarida belgilangan normativ muddatda qurilishitugallanmagan obyektlar, agar qurilishning normativ muddati belgilanmagan bo‘lsa, ushbuobyektning qurilishiga vakolatli bo‘lgan organning ruxsatnomasi olingan oydan e’tiboranyigirma to‘rt oy ichida qurilishi tugallanmagan obyektlar kiradi;
Oldingi tahrirga qarang.
4) ko‘p kvartirali uylarga uzviy bog‘liq bo‘lgan avtomashina turar joylari, shuningdekboshqa imoratlar, binolar va inshootlar.
(419-moddaning 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son —2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
420-modda. Soliq bazasi
Ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazuvchi organ tomonidanbelgilanadigan soliq solish obyektlarining kadastr qiymati soliq bazasi hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni hisoblab chiqarish maqsadida soliq bazasi:
ushbu Kodeks 419-moddasining 1, 3 va 4-bandlarida nazarda tutilgan obyektlar bo‘yicha
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 359 of 429— qirq ikki million so‘mdan kam bo‘lishi mumkin emas;
ushbu Kodeks 419-moddasining 2-bandida nazarda tutilgan obyektlarning 1 kv. metribo‘yicha — ushbu Kodeks 412-moddasi birinchi qismi 1-bandining to‘rtinchi, beshinchi vaoltinchi xatboshilarida belgilangan eng kam qiymatdan past bo‘lishi mumkin emas. Bundaushbu Kodeks 412-moddasi birinchi qismi 1-bandining yettinchi, sakkizinchi va to‘qqizinchixatboshilari qoidalari ushbu Kodeks 419-moddasining 2-bandida nazarda tutilgan obyektlarganisbatan ham tatbiq etiladi.
(420-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda ikkinchi qismining uchinchi xatboshisi qoidalari qishloq xo‘jaligimahsulotlarini yetishtirish va saqlash, shuningdek ipak qurti yetishtirish uchun berilganko‘chmas mulk obyektlariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(420-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan uchinchi qismi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslarning mol-mulkini baholash bo‘yicha vakolatli organ tomonidananiqlangan soliq solish obyektining bahosi mavjud bo‘lmagan taqdirda, mol-mulkning shartliqiymati Toshkent va Nukus shaharlarida, shuningdek viloyat markazlarida — ushbu moddaikkinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan summaning besh baravari miqdorida,boshqa shaharlarda va qishloq joylarda esa — ikki baravari miqdorida soliq bazasi hisoblanadi.
(420-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Bitta jismoniy shaxs bir nechta soliq solish obyekti bo‘yicha soliq to‘lovchi bo‘lgantaqdirda, soliq bazasi har bir obyekt bo‘yicha alohida hisoblab chiqiladi.
421-modda. Soliq imtiyozlari
Quyidagilarning mulkida bo‘lgan mol-mulk soliq solishdan ozod etiladi:
1) “O‘zbekiston Qahramoni”, Sovet Ittifoqi Qahramoni, Mehnat Qahramoni unvonlarigasazovor bo‘lgan, uchala darajadagi Shuhrat ordeni bilan taqdirlangan fuqarolarning.
Mazkur imtiyoz tegishincha “O‘zbekiston Qahramoni” unvoni berilganligi to‘g‘risidagiguvohnoma, Sovet Ittifoqi Qahramoni, Mehnat Qahramoni daftarchalari, orden daftarchasiyoki mudofaa ishlari bo‘yicha bo‘limning ma’lumotnomasi asosida beriladi;
Oldingi tahrirga qarang.
2) urush nogironlari va qatnashchilari, shuningdek doirasi qonunchilik bilanbelgilanadigan, ularga tenglashtirilgan shaxslar.
Ushbu imtiyoz urush nogironining (qatnashchisining) tegishli guvohnomasi yokimudofaa ishlari bo‘yicha bo‘limning yoxud boshqa vakolatli organning ma’lumotnomasiasosida, nogironligi bo‘lgan boshqa shaxslarga (qatnashchilarga) nogironligi bo‘lganshaxsning (qatnashchining) imtiyozlarga bo‘lgan huquqi to‘g‘risidagi guvohnomasi asosidaberiladi.
(421-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) sobiq SSSRni, O‘zbekiston Respublikasining konstitutsiyaviy tuzumini himoya qilish
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 360 of 429yoxud harbiy xizmatning yoki ichki ishlar organlaridagi va O‘zbekiston Respublikasi Milliygvardiyasidagi xizmatning boshqa majburiyatlarini bajarish chog‘ida yaralanganligi, kontuziyayoki mayib bo‘lganligi oqibatida yoxud frontda bo‘lish bilan bog‘liq kasallik tufayli halokbo‘lgan harbiy xizmatchilarning hamda ichki ishlar organlari va O‘zbekiston Respublikasi Milliygvardiyasi xodimlarining ota-onalari hamda beva xotinlari (beva erlari).
Ushbu imtiyoz “Halok bo‘lgan askarning beva xotini (beva eri, onasi, otasi)” yoki “Ichkiishlar organlari halok bo‘lgan xodimining beva xotini (beva eri, onasi, otasi)”, “O‘zbekistonRespublikasi Milliy gvardiyasi halok bo‘lgan xodimining beva xotini (beva eri, onasi, otasi)”shtampi qo‘yilgan yoxud pensiya guvohnomasini bergan muassasa rahbarining imzosi vaushbu muassasa muhri bilan tasdiqlangan tegishli yozuvli pensiya guvohnomasi asosidaberiladi.
Agar mazkur shaxslar pensioner bo‘lmasa, soliq imtiyozi ularga sobiq SSSR Mudofaavazirligi, Davlat xavfsizlik qo‘mitasi yoki Ichki ishlar vazirligining, shuningdek O‘zbekistonRespublikasi Mudofaa vazirligi, Davlat xavfsizlik xizmati, Ichki ishlar vazirligi, Favquloddavaziyatlar vazirligi, O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasi, O‘zbekiston RespublikasiPrezidenti Davlat xavfsizlik xizmati, O‘zbekiston Respublikasi Davlat bojxona qo‘mitasiningtegishli organlari va harbiy xizmat nazarda tutilgan boshqa idoralar tomonidan berilganharbiy xizmatchining yoki ichki ishlar organlari va O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasixodimining halok bo‘lganligi to‘g‘risidagi ma’lumotnoma asosida beriladi.
Tegishincha sobiq SSSRni, O‘zbekiston Respublikasining konstitutsiyaviy tuzuminihimoya qilish yoki harbiy xizmatning yoxud ichki ishlar organlaridagi va O‘zbekistonRespublikasi Milliy gvardiyasidagi xizmatning boshqa majburiyatlarini bajarish chog‘ida yoxudfrontda bo‘lish bilan bog‘liq kasallik tufayli halok bo‘lgan harbiy xizmatchilarning yoki ichkiishlar organlari va O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasi xodimlarining beva xotinlariga(beva erlariga) soliq imtiyozi faqat ular yangi nikohdan o‘tmagan taqdirda beriladi.
(421-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-oktabrdagiO‘RQ-726-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.10.2021-y.,03/21/726/1001-son)4) energiya resurslarining amaldagi tarmoqlaridan to‘liq uzib qo‘yilgan turar joylardaqayta tiklanadigan energiya manbalaridan foydalanuvchi shaxslar qayta tiklanadiganenergiya manbalari o‘rnatilgan oydan e’tiboran uch yil muddatga.
Mazkur imtiyoz energiya resurslarining amaldagi tarmoqlaridan to‘liq uzib qo‘yilganholda qayta tiklanadigan energiya manbalaridan foydalanish to‘g‘risida energiya ta’minotitashkilotlari tomonidan berilgan ma’lumotnoma asosida taqdim etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
5) yetim bolalar va ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalar. Mazkur imtiyozyetim bolalarga va ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarga davlat tomonidanajratiladigan uy-joy uchun ular yigirma uch yoshga to‘lguniga qadar amal qiladi.
(421-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 5-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Quyidagi jismoniy shaxslarning mulkida bo‘lgan mol-mulk oltmish kvadrat metrdoirasida soliq solishdan ozod qilinadi:
1) o‘n nafar va undan ortiq bolalari bor ota-onalaridan birining. Mazkur imtiyozfuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organining bolalar borligini tasdiqlovchi ma’lumotnomasiasosida beriladi;
2) pensionerlarning. Mazkur imtiyoz pensiya guvohnomasi asosida beriladi;
3) I va II guruh nogironligi bo‘lgan shaxslarning. Mazkur imtiyoz pensiya guvohnomasiyoki tibbiy-mehnat ekspert komissiyasining ma’lumotnomasi asosida beriladi;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 361 of 429Ushbu moddada ko‘rsatib o‘tilgan soliq imtiyozlariga ega bo‘lgan shaxslar soliqimtiyozini olishga bo‘lgan huquqini tasdiqlovchi hujjatlarni soliq solish obyekti joylashganyerdagi soliq organlariga mustaqil ravishda taqdim etadi.
Ushbu moddada belgilangan soliq imtiyozlari mulkdorning tanloviga ko‘ra faqat bittayashash uchun mo‘ljallangan ko‘chmas mulk obyektiga tatbiq etiladi, bundan ushbu moddabirinchi qismining 4-bandida ko‘rsatilgan shaxslar mustasno.
422-modda. Soliq stavkalari. Soliq davri
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Soliq solish obyektlari Soliq stavkalari,
foizlarda
1.
Uy-joylar va kvartiralar, dala hovli imoratlari (umumiy maydoni 200 kv.m gacha
bo‘lganlarini qo‘shib hisoblaganda), ko‘p kvartirali uylarga uzviy bog‘liq bo‘lgan
avtomashina turar joylari, shuningdek boshqa imoratlar, binolar va inshootlar
0,31
2.
Shaharlarda joylashgan uy-joylar va kvartiralar, umumiy maydoni
200 kv.m dan ortiq va 500 kv.m gacha bo‘lgan 0,41
500 kv.m dan ortiq bo‘lgan 0,55
3.Boshqa aholi punktlarida joylashgan, umumiy maydoni 200 kv.m dan ortiq
bo‘lgan uy-joylar va kvartiralar, dala hovli imoratlari0,41
4.
Tadbirkorlik faoliyati uchun yoxud yuridik shaxsga yoki yakka tartibdagi
tadbirkorga ijaraga berishda foydalaniladigan soliq solish obyektlari,
shuningdek tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromadlar olish uchun mo‘ljallangan,
yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlari
1,5
(422-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchiorganlar tomonidan ro‘yxatga olinmagan yangi qurilgan uy-joylarga nisbatan soliq stavkasiko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchiorganlar tomonidan taqdim etilgan axborot asosida mulkning shartli qiymatiga nisbatan ikkibaravar miqdorida qo‘llaniladi.
Hududlarning va faoliyat amalga oshiriladigan joylarning xususiyatlarini hisobga olganholda Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi, xalq deputatlari, viloyatlar va Toshkentshahar Kengashlari o‘rnatilgan soliq stavkalariga 0,7 dan 1,3 gacha bo‘lgan oraliqdagikamaytiruvchi va oshiruvchi koefﬁtsiyentlar belgilashga haqli.
Jismoniy shaxs yoki oilaviy korxona turar joydan unda istiqomat qilish bilan bir vaqtdatovarlar ishlab chiqarish (xizmatlar ko‘rsatish) uchun foydalangan taqdirda, soliq ushbumodda birinchi qismining 1 — 3-bandlarida belgilangan soliq stavkalari bo‘yicha to‘lanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Normativ muddatda qurilishi tugallanmagan yashash uchun mo‘ljallanmaganobyektlarga nisbatan soliq stavkasi 3 foiz miqdorida belgilanadi.
(422-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2022-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 362 of 429(422-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2022-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarganisbatan ham tatbiq etiladi)Kalendar yil soliq davridir.
423-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni hisoblab chiqarish soliq solish obyekti joylashgan yerdagi soliq organlaritomonidan:
ushbu Kodeks 419-moddasining 1, 3 va 4-bandlarida nazarda tutilgan obyektlar bo‘yicha— ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchiorganning ma’lumotlari asosida;
ushbu Kodeks 419-moddasining 2-bandida nazarda tutilgan obyektlar bo‘yicha —ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchiorganning ma’lumotlari hamda ushbu Kodeks 420-moddasi ikkinchi qismining uchinchixatboshisi va uchinchi qismi asosida amalga oshiriladi.
(423-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq summasi 1-yanvar holatiga ko‘ra ushbu Kodeksning 420-moddasiga muvoﬁqaniqlangan soliq bazasidan va belgilangan soliq stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblabchiqariladi.
(423-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashashuchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlari joylashgan yerdagi soliq organlarigabaholovchi tashkilotlar tomonidan o‘tkazilgan, shu jumladan o‘tgan ikki yil ichida o‘tkazilganmustaqil baholash natijalarini (mavjud bo‘lgan taqdirda), shuningdek qonunchilikdabelgilangan eng kam qiymat tatbiq etilmaydigan ko‘chmas mulk obyektlari ro‘yxatini taqdimetishga haqli.
(423-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan uchinchi qismi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Bir necha mulkdorlarining umumiy ulushli mulki bo‘lgan imoratlar, binolar va inshootlaruchun soliq har bir mulkdor tomonidan ularning ushbu imoratlar, binolar va inshootlardagiulushiga mutanosib ravishda to‘lanadi.
Mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqi kalendar yil mobaynida bir mulkdordan boshqasigao‘tgan taqdirda, soliq avvalgi mulkdor tomonidan shu yilning 1-yanvaridan e’tiboran u mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqini yo‘qotgan oyning boshlanishiga qadar, yangi mulkdortomonidan esa, unda mulk huquqi vujudga kelgan oydan e’tiboran to‘lanadi.
Yangi imoratlar, binolar va inshootlar bo‘yicha soliq mulk huquqi yuzaga kelgan oydane’tiboran to‘lanadi.
Meros bo‘yicha o‘tgan mol-mulk uchun soliq merosxo‘rda mulk huquqi vujudga kelganoydan e’tiboran to‘lanadi.
Soliq solish obyekti yo‘q qilingan, vayron bo‘lgan yoki buzib tashlangan taqdirda, soliqniundirish mol-mulk yo‘q qilingan, vayron bo‘lgan yoki buzib tashlangan oydan e’tiboran
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 363 of 429tugatiladi. Soliq summasini qayta hisob-kitob qilish mahalliy davlat hokimiyati organi yokifuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi tomonidan berilgan yo‘q qilinganlik, vayronbo‘lganlik yoki buzib tashlanganlik faktini tasdiqlovchi hujjatlar mavjud bo‘lgan taqdirda,amalga oshiriladi.
Kalendar yil mobaynida imtiyozlarga bo‘lgan huquq vujudga kelgan (tugagan) taqdirda,soliqni qayta hisob-kitob qilish ushbu huquq vujudga kelgan (tugagan) oydan e’tiboranamalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni to‘lash to‘g‘risidagi to‘lov xabarnomasi soliq organlari tomonidan soliqto‘lovchilarga imzo qo‘ydirilgan holda yoki mavjud bo‘lgan taqdirda, soliq to‘lovchining shaxsiykabinetiga elektron tarzda, soliq to‘lovchining nomiga rasmiylashtirilgan uyali telefonraqamiga va soliq organlarining maxsus mobil ilovasiga SMS-xabarnoma tarzida, shuningdekto‘lov xabarnomasi olinganligini va olingan sanani tasdiqlovchi boshqa usulda har yili 1-martdan kechiktirmay topshiriladi.
(423-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq davri uchun soliqni to‘lash teng ulushlarda 15-aprelga va 15-oktabrga qadar amalgaoshiriladi.
XVI BO‘LIM.YER SOLIG‘I
61-bob. Yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘i
424-modda. Umumiy qoidalar
Yer uchastkalaridan foydalanganlik uchun budjetga to‘lovlar yer solig‘i yoki yer uchunijara to‘lovi tarzda amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tuman (shahar) hokimi bilan tuzilgan yer uchastkasining ijara shartnomasi asosidaberilgan yer uchastkalari uchun to‘lanadigan ijara to‘lovi yer solig‘iga tenglashtiriladi. Yeruchastkalarini ijaraga olgan yuridik shaxslarga yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘inito‘lovchilar uchun belgilangan soliq stavkalari, soliq imtiyozlari, soliqni hisoblab chiqarish, soliqhisobotini taqdim etish va soliqni to‘lash tartibi tatbiq etiladi.
(424-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 6-iyundagi O‘RQ-775-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.06.2022-y., 03/22/775/0477-son)Yuridik shaxslar mulk huquqi, egalik qilish, foydalanish yoki ijara huquqlari asosidafoydalaniladigan yer uchastkalari uchun yer solig‘i to‘laydi.
425-modda. Soliq to‘lovchilar
Mulk huquqi, egalik qilish, foydalanish yoki ijara huquqlari asosida yer uchastkalarigaega bo‘lgan yuridik shaxslar, shu jumladan O‘zbekiston Respublikasining norezidentlariyuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘ini to‘lovchilar (bundan buyon ushbu bobda soliqto‘lovchilar deb yuritiladi) deb e’tirof etiladi.
Ko‘chmas mulk ijaraga berilgan taqdirda, ijaraga beruvchi soliq to‘lovchi deb e’tirofetiladi. Bunda moliyaviy ijara (lizing) shartnomasiga muvoﬁq moliyaviy ijaraga (lizing) berilgan(olingan) ko‘chmas mulk obyektlari bo‘yicha ijaraga oluvchi (lizing oluvchi) soliq to‘lovchi debe’tirof etiladi.
Yer uchastkasidan bir nechta yuridik shaxs birgalikda foydalangan taqdirda, har biryuridik shaxs yer uchastkasining foydalanilayotgan maydonidagi o‘z ulushi uchun soliqto‘lovchi deb e’tirof etiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 364 of 429426-modda. Soliq solish obyekti
Mulk huquqi, egalik qilish, foydalanish yoki ijara huquqlari asosida yuridik shaxslardabo‘lgan yer uchastkalari yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘ining (bundan buyon ushbubobda soliq deb yuritiladi) soliq solish obyektidir.
Quyidagi yer uchastkalari soliq solish obyekti sifatida hisoblanmaydi:
1) notijorat tashkilotlari tomonidan notijorat faoliyati doirasida foydalaniladigan yerlar;
2) aholi punktlarining, bog‘dorchilik, uzumchilik yoki polizchilik shirkatlarining umumiyfoydalanishdagi yerlari (maydonlar, ko‘chalar, tor ko‘chalar, yo‘llar, shoxobcha yo‘llar, sug‘orishtarmoqlari, kollektorlar, sohil bo‘yi yerlari va boshqa shu kabi umumiy foydalanishdagi yerlar);
3) umumiy foydalanishdagi avtomobil yo‘llari egallagan yerlar;
Oldingi tahrirga qarang.
4) aholining madaniy-maishiy ehtiyojlarini qondirish va dam olishi uchunfoydalaniladigan yerlar (daraxtzorlar, istirohat bog‘lari, sayilgohlar, xiyobonlar, aholiningommaviy dam olishi va turizmini tashkil etish uchun belgilangan joylar, shuningdek ariqtarmoqlari egallagan yerlar);
(426-modda ikkinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)5) davlat qo‘riqxonalarining, kompleks (landshaft) buyurtma qo‘riqxonalarining, tabiatbog‘larining, davlat tabiat yodgorliklarining, buyurtma qo‘riqxonalarning (bundan ovchilikxo‘jaliklarida tashkil etiladigan buyurtma qo‘riqxonalar mustasno), tabiiy pitomniklarning,davlat biosfera rezervatlarining, milliy bog‘larning yerlari;
6) sog‘lomlashtirish ahamiyatiga molik yerlar – tegishli muassasalar va tashkilotlargadoimiy foydalanishga berilgan, proﬁlaktika hamda davolash ishlarini tashkil etish uchun qulaytabiiy shifobaxsh omillarga ega bo‘lgan yer uchastkalari;
7) rekreatsiya ahamiyatiga molik yerlar – aholining ommaviy dam olishi va turizminitashkil etish uchun tegishli muassasalar hamda tashkilotlarga berilgan yer uchastkalari;
8) tarixiy-madaniy ahamiyatga molik yerlar – tegishli muassasalar va tashkilotlargadoimiy foydalanishga berilgan moddiy madaniy meros obyektlari, xotira bog‘lari egallagan yeruchastkalari;
9) gidrometeorologiya va gidrogeologiya stansiyalari hamda postlari egallagan yerlar;
10) yuridik shaxs balansida bo‘lgan va fuqaro muhofazasi hamda safarbarlik ahamiyatigamolik alohida joylashgan obyektlar egallagan yerlar;
Oldingi tahrirga qarang.
11) kommunal-maishiy ahamiyatga molik yerlar (dafn etish joylari, maishiy, qurilish vaboshqa chiqindilarni yig‘ish, qaytadan ortish va saralash joylari, shuningdek chiqindilarnizararsizlantirish hamda utilizatsiya qilish joylari);
(426-modda ikkinchi qismining 11-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
12) ko‘p kvartirali uylar va yotoqxonalar egallagan yerlar, shuningdek ko‘p kvartiraliuylarga tutash yer uchastkalari, bundan yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulkobyektlari egallagan yer uchastkalari mustasno;
(426-modda ikkinchi qismining 12-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagiO‘RQ-773-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 01.06.2022-y.,03/22/773/0461-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 365 of 42913) suv fondi;
14) zaxiralar;
Oldingi tahrirga qarang.
15) geologiya-qidiruv va (yoki) izlanish ishlarini o‘tkazish uchun ajratilgan yeruchastkalari.
(426-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 15-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Agar ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan yer uchastkalari xo‘jalik faoliyatiniyuritish uchun foydalanilsa, ular ushbu bobda belgilangan tartibda soliq solish obyektihisoblanadi.
427-modda. Soliq bazasi
Quyidagilar soliq bazasidir:
qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yerlar bo‘yicha — ushbu Kodeksning 428-moddasiikkinchi qismiga muvoﬁq soliq solinmaydigan yer uchastkalari maydonlari chegiribtashlangan holda, qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yer uchastkasining umumiy maydoni;
Oldingi tahrirga qarang.
qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlar bo‘yicha — ushbu Kodeksning 428-moddasiikkinchi qismiga muvoﬁq soliq solinmaydigan yer uchastkalari chegirib tashlangan holda, yeruchastkalarining qonunchilikka muvoﬁq aniqlangan normativ qiymati.
(427-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Yer uchastkalariga bo‘lgan mulk huquqi, egalik qilish, foydalanish yoki ijara huquqi yilmobaynida soliq to‘lovchiga o‘tgan bo‘lsa, soliq bazasi yer uchastkalariga tegishli huquqvujudga kelganidan keyingi oydan e’tiboran hisoblab chiqariladi. Yer uchastkasining maydonikamaytirilgan taqdirda, soliq bazasi yer uchastkasi maydoni kamaytirilgan oydan e’tiborankamaytiriladi.
Yuridik shaxslarda soliq imtiyoziga bo‘lgan huquq vujudga kelgan taqdirda, soliq bazasiushbu huquq vujudga kelgan oydan e’tiboran kamaytiriladi. Soliq imtiyoziga bo‘lgan huquqbekor qilingan taqdirda, soliq bazasi ushbu huquq tugatilganidan keyingi oydan e’tiboranhisoblab chiqariladi (ko‘paytiriladi).
Soliq to‘lovchi soliq to‘lash nazarda tutilmagan faoliyat turlarini amalga oshirganda, soliqbazasi soliq solinadigan va soliq solinmaydigan yer uchastkasi bo‘yicha alohida-alohida hisobyuritish asosida aniqlanadi. Alohida-alohida hisob yuritish imkoniyati bo‘lmaganda, soliqbazasi soliqni to‘lash nazarda tutilgan faoliyatdan olinadigan sof tushumning umumiy softushum hajmidagi ulushidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
428-modda. Soliq imtiyozlari
Qayta tiklanadigan manbalardan energiya ishlab chiqaruvchilar qayta tiklanadiganenergiya manbalari (nominal quvvati 0,1 MVt va ko‘proq) uskunalari egallagan yer uchastkalaribo‘yicha ular ishga tushirilgan paytdan e’tiboran o‘n yil muddatga soliqdan ozod etiladi.
Soliq solinmaydigan yer uchastkalari jumlasiga quyidagi yerlar kiradi:
Oldingi tahrirga qarang.
madaniyat, ta’lim, sog‘liqni saqlash (bundan turistik zonalarda joylashgan sanatoriy-kurort obyektlari band qilgan yerlar mustasno) va ijtimoiy ta’minot obyektlari egallagan yerlar;
(428-modda ikkinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 366 of 429y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
sport va jismoniy tarbiya-sog‘lomlashtirish majmualari, o‘quv-mashq bazalari va bolalar-sog‘lomlashtirish oromgohlari egallagan yerlar;
(428-modda ikkinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)shahar elektr transporti yo‘llari va metropoliten liniyalari, shu jumladan jamoattransporti bekatlari va metropoliten stansiyalari hamda ularning inshootlari egallagan yerlar;
Oldingi tahrirga qarang.
aholi punktlarining suv ta’minoti va oqova suvlarni chiqarib yuborish inshootlari(magistral suv quvurlari, vodoprovod tarmoqlari, oqova suvlarni chiqarib yuborish kollektorlariva ularning inshootlari, nasos stansiyalari, suv olish va tozalash inshootlari, vodoprovod vaoqova suvlarni chiqarib yuborish tarmoqlaridagi kuzatish quduqlari va dyukerlari, suv bosimihosil qiladigan minoralar hamda shunga o‘xshash inshootlar egallagan yerlar);
(428-modda ikkinchi qismining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 29-avgustdagi O‘RQ-951-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.08.2024-y.,03/24/951/0673-son)magistral issiqlik trassalari, shu jumladan nasos (ko‘paytiruvchi, kamaytiruvchi,aralashtiruvchi, drenaj) stansiyalari, issiq suv ta’minotining issiqlikni hisobga olish va nazoratqilish asboblari, isitkichlari, sirkulyatsiya nasoslari hamda shunga o‘xshash inshootlaregallagan yerlar;
ihota o‘rmon daraxtzorlari egallagan yerlar. Ihota o‘rmon daraxtzorlari jumlasigaquyidagilar kiradi: o‘rmonlarning daryolar, ko‘llar, suv omborlari va boshqa suv obyektlarisohillari bo‘ylab o‘tgan taqiqlangan mintaqalari; o‘rmonlarning ovlanadigan qimmatli baliqlaruvildiriq sochadigan joylarni muhofaza qiluvchi taqiqlangan mintaqalari; eroziyadansaqlaydigan o‘rmonlar; o‘rmonlarning temir yo‘llar va avtomobil yo‘llari yoqalab o‘tgan ihotamintaqalari; cho‘l va chala cho‘l zonalaridagi o‘rmonlar; shahar o‘rmonlari va o‘rmon-bog‘lari;shaharlar, boshqa aholi punktlari va sanoat markazlarining ko‘kalamzorlashtirilgan zonalariatroﬁdagi o‘rmonlar; suv ta’minoti manbalarini sanitariya jihatidan muhofaza qilishzonalaridagi o‘rmonlar; kurort tabiiy hududlarni sanitariya jihatidan muhofaza qilishtegrasidagi o‘rmonlar; alohida qimmatga ega bo‘lgan o‘rmonlar; ilmiy yoki tarixiy ahamiyatgaega bo‘lgan o‘rmonlar;
Oldingi tahrirga qarang.
suvni tejaydigan (tomchilatib, yomg‘irlatib, diskret va boshqa) sug‘orish texnologiyalarijoriy etilgan yerlar — suvni tejaydigan sug‘orish texnologiyalari joriy etilgan oyning boshidane’tiboran besh yil muddatga. Ushbu imtiyoz suvdan foydalanish va suv iste’moli sohasidagivakolatli organning xulosasi asosida beriladi. Agarda suvni tejaydigan sug‘orish texnologiyalarijoriy etilgan oyning boshidan boshlab besh yil davomida foydalanishga yaroqsiz bo‘lgan yokidemontaj qilingan bo‘lsa, soliq imtiyozi butun soliq davri uchun soliqni to‘lash bo‘yichamajburiyatlarning tiklanishi bilan bekor qilinadi;
(428-modda ikkinchi qismining sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)qishloq xo‘jaligi maqsadlari uchun yangi o‘zlashtirilayotgan yerlar — vakolatli organtomonidan tasdiqlangan loyihaga muvoﬁq, ularni o‘zlashtirish ishlari bajariladigan davrda vaular o‘zlashtirilgan vaqtdan e’tiboran besh yil mobaynida;
melioratsiya ishlari amalga oshirilayotgan mavjud sug‘oriladigan yerlar — vakolatli organtomonidan tasdiqlangan loyihaga muvoﬁq, ishlar boshlanganidan e’tiboran besh yilmuddatga;
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 367 of 429Oldingi tahrirga qarang.
yangi barpo etilayotgan bog‘lar, tokzorlar va tutzorlar egallagan yerlar, daraxtlarningqator oralaridan qishloq xo‘jaligi ekinlarini ekish uchun foydalanilishidan qat’i nazar, besh yilmuddatga. Kuzda o‘tqazilgan yangi ko‘chatlar uchun beriladigan soliq imtiyozi muddatinihisoblab chiqarish keyingi yilning 1-yanvaridan e’tiboran boshlanadi, bahorda o‘tqazilganko‘chatlar uchun esa joriy soliq davrining 1-yanvaridan e’tiboran boshlanadi;
(428-modda ikkinchi qismining o‘n birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y.,03/22/767/0386-son — 2022-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi.)ilmiy tashkilotlarning, qishloq xo‘jaligi va o‘rmon xo‘jaligi sohasidagi ilmiy-tadqiqottashkilotlari hamda o‘quv yurtlariga qarashli tajriba, eksperimental va o‘quv-tajribaxo‘jaliklarining bevosita ilmiy hamda o‘quv maqsadlari uchun foydalaniladigan qishloq xo‘jaligiahamiyatiga molik bo‘lgan yerlar va o‘rmon fondining yerlari. Ushbu bandga muvoﬁq ilmiytajribalar, eksperimental ishlar, yangi navlarning seleksiyasi o‘tkazilishi uchun hamdamavzulari tasdiqlangan boshqa ilmiy va o‘quv maqsadlari uchun foydalaniladigan ekinlarhamda daraxtzorlar egallagan yer uchastkalari soliq to‘lashdan ozod qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
qishloq joylarda joylashgan (bundan shaharlar va tumanlarning markazlari mustasno)antenna-machta metall konstruksiyalari, shuningdek ularga o‘rnatilgan hamda ularningajralmas qismi bo‘lgan konstruksiyalar egallagan yer uchastkalari;
(428-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuniga asosan o‘n uchinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu xatboshining qoidalari 2022-yil 1-apreldan e’tiboranyuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Ushbu moddada belgilangan soliq imtiyozlari belgilangan maqsadda bevositafoydalanilmayotgan yer uchastkalariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
429-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Qishloq xo‘jaligi uchun mo‘ljallanmagan yerlar bo‘yicha bazaviy soliq stavkalarirespublika hududlari kesimida 1 gektar uchun mutlaq o‘lchamda quyidagi miqdorlardabelgilanadi:
Respublika hududlari 1 gektar uchun bazaviy soliq stavkasi
(mln so‘mda)
Toshkent shahri:
1 zona 271
2 zona 216
3 zona 167
4 zona 111
5 zona 56
Qoraqalpog‘iston Respublikasi 35
Andijon viloyati 44
Buxoro viloyati 36
Jizzax viloyati 36
Qashqadaryo viloyati 36
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 368 of 429Navoiy viloyati 36
Namangan viloyati 44
Samarqand viloyati 44
Surxondaryo viloyati 32
Sirdaryo viloyati 27
Toshkent viloyati 37
Farg‘ona viloyati 37
Xorazm viloyati 36
(429-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Qishloq xo‘jaligi uchun mo‘ljallanmagan yerlar uchun soliq stavkalarining aniq miqdoriquyidagi tartibda aniqlanadi:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi va viloyatlar xalq deputatlariKengashlari 0,5 dan 2,0 gacha bo‘lgan kamaytiruvchi va oshiruvchi koefﬁtsiyentlarni qo‘llaganholda, ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan bazaviy soliq stavkalari asosida qishloqxo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yerlar uchun tuman va shaharlar kesimida, ularning iqtisodiyrivojlanishiga qarab, soliq stavkalarini belgilaydi;
tumanlar va shaharlar xalq deputatlari Kengashlari, ushbu modda ikkinchi qisminingikkinchi xatboshisida belgilangan soliq stavkalariga, Toshkent shahri uchun esa — ushbumoddaning birinchi qismida belgilangan bazaviy soliq stavkalariga 0,7 dan 3,0 gacha bo‘lgankamaytiruvchi va oshiruvchi koefﬁtsiyentlarni ularning hududlarida joylashgan daha, massiv,mahalla, ko‘cha kesimida kiritadi.
(429-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Tumanlar va shaharlar xalq deputatlari Kengashlari tomonidan joriy soliq davri uchunsoliq stavkalari qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yer uchastkalari joylashgan joydagi soliqorganlariga har yili 10-yanvarga qadar taqdim etiladi. Yer uchastkalari joylashgan joydagi soliqorganlari ushbu soliq stavkalarini besh kun ichida soliq to‘lovchilarga ma’lumot uchunyetkazishlari kerak.
(429-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Qishloq xo‘jaligi uchun mo‘ljallangan yerlar uchun soliq stavkalari qishloq xo‘jaligiekinzorlarining normativ qiymatiga nisbatan 0,95 foiz miqdorda belgilanadi.
(429-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Yagona ishtirokchilari nogironligi bo‘lgan shaxslarning jamoat birlashmalaridan iboratbo‘lgan va xodimlar umumiy sonining kamida 50 foizini nogironligi bo‘lgan shaxslar tashkiletadigan hamda nogironligi bo‘lgan shaxslarning mehnatiga haq to‘lash fondi mehnatga haqto‘lash umumiy fondining kamida 50 foizini tashkil etadigan yuridik shaxslar tomonidan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 369 of 429egallangan yer uchastkalariga nisbatan soliq stavkalariga 0,25 koefﬁtsiyent qo‘llaniladi.
(429-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Quyidagilar egallagan yer uchastkalari uchun soliq stavkasiga 0,4 koefﬁtsiyentqo‘llaniladi:
(429-modda oltinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.(429-modda oltinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)elektr uzatish liniyalari, ularning podstansiyalari va inshootlari egallagan yerlar;
umumdavlat aloqa liniyalari (havo va kabelli aloqa liniyalari, tirgakli liniyalar varadioﬁkatsiyalar, yer osti kabelli liniyalari, ularni bildiruvchi signalli va harakatsiz belgilar,radiorele aloqa liniyalari, kabelli telefon kanalizatsiyalari, yer ustidagi va yer ostidagi xizmatko‘rsatilmaydigan kuchaytirgich punktlari, taqsimlagich shkaﬂar, yerga ulash konturi qutilarihamda boshqa aloqa inshootlari) egallagan yerlar;
umumiy foydalanishdagi temir yo‘llar, shu jumladan tuproq ko‘tarmasi, sun’iy inshootlar,liniya-yo‘l binolari, temir yo‘l aloqasi hamda elektr ta’minoti qurilmalari, inshootlar va yo‘lqurilmalaridan iborat temir yo‘l stansiyalari hamda saralash joylari, shuningdek belgilangantartibda temir yo‘l transporti korxonalari, muassasalari va tashkilotlariga doimiy yokivaqtinchalik foydalanishga berilgan ihota daraxtzorlari egallagan yerlar;
magistral neft va gaz quvurlari, shu jumladan kompressor, nasos stansiyalari, yong‘ingaqarshi va avariyaga qarshi stansiyalar, quvurlarni katodli himoyalash stansiyalari ularnitarmoqqa ulash uzellari bilan, quvurlarni tozalash qurilmalari hamda shunga o‘xshashinshootlar band etgan yerlar;
samolyotlarning uchish-qo‘nish maydonlari, yerda boshqarish yo‘lkalari va to‘xtashjoylari, fuqaro aviatsiyasi aeroportlarining radionavigatsiya va elektr yoritish uskunalariegallagan yerlar;
O‘zbekiston Respublikasining rivojlantirish Davlat dasturlariga kiritilgan obyektlarqurilishi uchun ajratilgan yerlar — qurilishning normativ muddati davrida;
konservatsiyaga qo‘yilishi to‘g‘risida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasiningqarorlari qabul qilingan obyektlar egallagan yerlar — ularning konservatsiyasi davrida.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning beshinchi va oltinchi qismlari belgilangan tartibda yuridik shaxslargaajratilgan yer uchastkalariga nisbatan qo‘llaniladi.
(429-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Bunda ushbu modda oltinchi qismining ikkinchi — beshinchi xatboshilarida nazardatutilgan obyektlarga nisbatan respublikaning har bir tumani va shahari bo‘yicha o‘rtachabelgilangan soliq stavkasiga 0,4 koefﬁtsiyent qo‘llaniladi. Har bir tuman va shahar bo‘yichao‘rtacha soliq stavkasi qishloq xo‘jaligi uchun mo‘ljallanmagan yer uchastkasi joylashganjoydagi soliq organlari tomonidan xalq deputatlari tuman va shahar Kengashlari belgilagansoliq stavkalari asosida aniqlanadi hamda ular har yili 5-yanvarga qadar soliq to‘lovchilare’tiboriga yetkaziladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 370 of 429(429-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Yer uchastkasi mulkdorining, yer egasining, yerdan foydalanuvchining yoki ijarachiningaybi bilan qishloq xo‘jaligi yerlarining sifati yomonlashgan (bonitet bali pasaygan) taqdirda,soliq yuridik shaxslar tomonidan yerning sifati yomonlashguniga qadar mavjud bo‘lganbonitent balidan kelib chiqkan holda to‘lanadi.
Qishloq xo‘jaligi yerlarining sifati yaxshilangan taqdirda (bonitet bali oshganda), soliqyuridik shaxslar tomonidan tuproq bonitirovkasi o‘tkazilgan yildan keyingi yilning boshidanyangi bonitet balidan kelib chiqqan holda, qishloq xo‘jaligi yerlarining normativ qiymatibo‘yicha, agrotexnik tadbirlar tugagan davrlarda qayta hisob-kitob qilinmasdan to‘lanadi.
Shaharlar va shaharchalarning ma’muriy chegaralarida joylashgan qishloq xo‘jaligigamo‘ljallangan yerlar uchun soliq qishloq xo‘jaligi yerlari uchun belgilangan soliq stavkalariningikki baravari miqdorida to‘lanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qurilishi tugallanmagan obyektlar egallagan yer uchastkalari uchun, agarqonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, soliq ikki baravar soliq stavkalaribo‘yicha to‘lanadi, shuningdek qonunchilikda belgilangan soliq imtiyozlari va kamaytiruvchikoefﬁtsiyentlar mazkur yer uchastkalarida qurilish tugallanguniga qadar ularga nisbatantatbiq etilmaydi.
(429-moddaning o‘n ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.(429-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2022-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarganisbatan ham tatbiq etiladi)Tugallanmagan qurilish obyektlari jumlasiga ushbu qurilish obyektiga doir loyiha-smetahujjatlarida belgilangan normativ muddatda qurilishi tugallanmagan obyektlar, agarqurilishning normativ muddati belgilanmagan bo‘lsa, ushbu obyektlarning qurilishigavakolatli bo‘lgan organning ruxsatnomasi olingan oydan e’tiboran yigirma to‘rt oy ichidaqurilishi tugallanmagan obyektlar kiradi.
Yer maydonlaridan hujjatlarsiz yoxud yer uchastkasiga bo‘lgan huquqni tasdiqlovchihujjatlarda ko‘rsatilganidan kattaroq hajmda foydalanilganda soliq stavkasi belgilangan soliqstavkalarining to‘rt baravari miqdorida belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Konlar va karyerlar band etgan yerlar uchun soliq tumanlar va shaharlar xalq deputatlariKengashlari belgilagan soliq stavkalariga nisbatan 0,1 koefﬁtsiyent, lalmi-yaylov zonadajoylashgan yerlar uchun esa — 0,05 koefﬁtsiyent qo‘llanilgan holda to‘lanadi.
(429-moddaning o‘n to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagiO‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y.,03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatanham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
Lalmi-yaylov zonada joylashgan yerlar uchun soliq tumanlar va shaharlar xalqdeputatlari Kengashlari belgilagan soliq stavkalariga nisbatan 0,3 koefﬁtsiyent qo‘llanilganholda to‘lanadi, bundan ushbu moddaning o‘n beshinchi qismida nazarda tutilgan hollarmustasno.
(429-moddaning o‘n oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 371 of 429812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
430-modda. Soliq davri
Kalendar yil soliq davridir.
431-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Soliq har bir soliq davrining 1-yanvariga bo‘lgan holatga ko‘ra hisoblab chiqariladi vasoliq hisoboti yer uchastkasi joylashgan yerdagi soliq organiga quyidagi muddatlarga taqdimetiladi:
Oldingi tahrirga qarang.
qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yerlar bo‘yicha — joriy soliq davrining 20-yanvaridankechiktirmay;
(431-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlar bo‘yicha — joriy soliq davrining 1-mayidankechiktirmay.
(431-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq to‘lovchilar soliqni ushbu Kodeksning 427-moddasiga muvoﬁq aniqlangan soliqbazasidan va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda mustaqil ravishda hisoblabchiqaradi.
Soliq bazasi (hisoblab chiqarilgan soliq summasi) soliq davri mobaynida o‘zgarishbo‘lganda yuridik shaxslar bir oylik muddat ichida soliq organiga aniqlashtirilgan soliqhisobotini taqdim etishi shart.
Soliq davri mobaynida qishloq xo‘jaligi ekinzorlarining umumiy maydonida va tarkibidao‘zgarishlar yuz bergan yuridik shaxslar qishloq xo‘jaligi uchun mo‘ljallangan yerlari bo‘yichaaniqlashtirilgan soliq hisobotini joriy yilning 1-dekabriga qadar taqdim etadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 426-moddasining ikkinchi qismida ko‘rsatilgan obyektlar joylashgan yeruchastkalariga ega bo‘lgan yuridik shaxslar joriy soliq davrining 20-yanvaridan kechiktirmaymazkur obyektlarning joylashgan yeri bo‘yicha soliq organlariga soliq solish obyektihisoblanmaydigan, yuridik shaxsda mavjud bo‘lgan yer uchastkalari to‘g‘risida O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan tasdiqlangan shakldagi ma’lumotnomanitaqdim etadi.
(431-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ko‘p kvartirali uylarda joylashgan turar joy bo‘lmagan ko‘chmas mulk obyektlari bilanband bo‘lgan yer uchastkalari bo‘yicha soliq turar joy bo‘lmagan ko‘chmas mulk obyektiningqavatlar soniga bo‘lingan maydonidan kelib chiqqan holda hisoblanadi.
(431-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan oltinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
432-modda. Soliqni to‘lash tartibi
Qishloq xo‘jaligi uchun mo‘ljallanmagan yerlar uchun soliqni to‘lash quyidagicha amalga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 372 of 429oshiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
aylanmadan soliq to‘lovchilar uchun − yillik soliq summasining to‘rtdan bir qismimiqdorida, har chorak uchinchi oyining 20-sanasidan kechiktirmay;
(432-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
aylanmadan soliq to‘lovchi bo‘lmagan soliq to‘lovchilar uchun — yillik soliqsummasining o‘n ikkidan bir qismi miqdorida, har oyning 10-sanasidan kechiktirmay. Bundayanvar oyi uchun 20-yanvardan kechiktirmay amalga oshiriladi.
(432-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq davri davomida soliq to‘lashning belgilangan muddatidan keyin majburiyatlaryuzaga kelganda, ushbu summani to‘lash majburiyatlar yuzaga kelgan sanadan e’tiborano‘ttiz kundan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlar uchun soliqni to‘lash quyidagicha amalgaoshiriladi:
hisobot yilining 1-sentabriga qadar — yillik soliq summasining 30 foizi;
hisobot yilining 1-dekabriga qadar — soliqning qolgan summasi.
62-bob. Jismoniy shaxslardan olinadigan yer solig‘i
433-modda. Soliq to‘lovchilar
Mulk huquqi, egalik qilish, foydalanish yoki ijara huquqlari asosida yer uchastkalarigaega bo‘lgan jismoniy shaxslar, shuningdek yuridik shaxs tashkil etgan yoki etmagan holdagidehqon xo‘jaliklari jismoniy shaxslardan olinadigan yer solig‘ini soliq to‘lovchilari (bundanbuyon ushbu bobda soliq to‘lovchi deb yuritiladi) deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tuman (shahar) hokimi bilan tuzilgan yer uchastkasining ijara shartnomasi asosidaberilgan yer uchastkalari uchun to‘lanadigan ijara to‘lovi yer solig‘iga tenglashtiriladi. Yeruchastkalarini ijaraga olgan jismoniy shaxslarga nisbatan jismoniy shaxslardan olinadigan yersolig‘ini to‘lovchilar uchun belgilangan soliq stavkalari, soliq imtiyozlari, soliqni hisoblabchiqarish va to‘lash tartibi tatbiq etiladi.
(433-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 6-iyundagi O‘RQ-775-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.06.2022-y., 03/22/775/0477-son)Uy-joy, yashash uchun mo‘ljallanmagan imoratlar va inshootlar meros bo‘yicha o‘tishibilan birgalikda mulk huquqi, egalik qilish va foydalanish huquqi o‘tgan yer uchastkalariuchun yer solig‘i meros qoldiruvchining soliq majburiyatlarini inobatga olgan holdamerosxo‘rlardan undiriladi.
434-modda. Soliq solish obyekti
Quyidagi yer uchastkalari jismoniy shaxslardan olinadigan yer solig‘ining (bundanbuyon ushbu bobda soliq deb yuritiladi) soliq solish obyektidir:
Oldingi tahrirga qarang.
1) jismoniy shaxslarga qishloq xo‘jaligi maqsadlari uchun, shuningdek dehqon xo‘jaliginiyuritish uchun belgilangan tartibda berilgan yer uchastkalari;
(434-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 373 of 429son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
2) yakka tartibda uy-joy qurilishi uchun belgilangan tartibda berilgan yer uchastkalari;
(434-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 6-iyundagi O‘RQ-775-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.06.2022-y., 03/22/775/0477-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) jamoa bog‘dorchiligi, uzumchiligi va polizchiligini yuritish uchun berilgan,shuningdek yakka tartibdagi va jamoa garajlari egallagan yer uchastkalari;
(434-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)4) xizmat yuzasidan berilgan chek yerlar;
5) meros bo‘yicha, hadya qilinishi yoki sotib olinishi natijasida uy-joy va imoratlar bilanbirgalikda mulk huquqi, egalik qilish va foydalanish huquqi ham o‘tgan yer uchastkalari;
Oldingi tahrirga qarang.
6) qonunchilikda belgilangan tartibda mulk qilib sotib olingan yer uchastkalari;
(434-modda birinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)7) tadbirkorlik faoliyatini yuritish uchun foydalanishga yoki ijaraga berilgan yeruchastkalari.
Oldingi tahrirga qarang.
Ko‘p kvartirali uylar egallagan va ko‘p kvartirali uylar mulkdorlariga umumiy foydalanish(notijorat maqsadlarda) uchun doimiy foydalanish huquqi asosida berilgan ko‘p kvartiraliuylarga tutash yer uchastkalari soliq solish obyekti bo‘lmaydi, bundan ushbu modda birinchiqismining 7-bandida ko‘rsatilgan yer uchastkalari va ko‘p kvartirali uylarda joylashgan yashashuchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlari mustasno.
(434-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
435-modda. Soliq bazasi
Ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalga oshiruvchiorganning ma’lumotlari bo‘yicha yer uchastkalarining maydoni soliq bazasidir.
Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslarga berilgan, shuningdek dehqon xo‘jaligini yuritish uchun berilganqishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlar bo‘yicha soliq bazasi ushbu Kodeks 428-moddasiningikkinchi qismiga muvoﬁq soliq solinmaydigan qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yeruchastkalari chegirib tashlangan holda, yer uchastkalarining qonunchilikka muvoﬁqaniqlangan normativ qiymatidir. Bunda yer uchastkalarining normativ qiymati tegishinchatumanning (shaharning) sug‘oriladigan yoki sug‘orilmaydigan yerlari uchun o‘rtacha hisobdaaniqlanadi.
(435-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Jamoa bog‘dorchiligi, uzumchiligi va polizchiligini yuritish uchun fuqarolarga berilgan,shuningdek yakka tartibdagi va jamoa garajlari egallagan yer uchastkalari bo‘yicha soliqbazasi ushbu yer uchastkalarini bergan tashkilotlar boshqaruv organlarining ma’lumotlari
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 374 of 429bo‘yicha aniqlanadi.
(435-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Xizmat yuzasidan berilgan chek yer maydonlari bo‘yicha soliq bazasi o‘z xodimlariga yeruchastkalarini bergan korxonalar, muassasalar va tashkilotlarning ma’lumotlari bo‘yichaaniqlanadi.
436-modda. Soliq imtiyozlari
Soliqdan quyidagilar ozod qilinadi:
1) “O‘zbekiston Qahramoni”, Sovet Ittifoqi Qahramoni, Mehnat Qahramoni unvonlarigasazovor bo‘lgan, uchala darajadagi Shuhrat ordeni bilan taqdirlangan fuqarolar. Mazkurimtiyoz “O‘zbekiston Qahramoni” unvoni berilganligi to‘g‘risidagi guvohnoma, Sovet IttifoqiQahramoni va Mehnat Qahramoni daftarchalari, orden daftarchasi yoki mudofaa ishlaribo‘limining ma’lumotnomasi asosida beriladi;
Oldingi tahrirga qarang.
2) urush nogironlari va qatnashchilari, shuningdek doirasi qonunchilik bilanbelgilanadigan, ularga tenglashtirilgan shaxslar. Ushbu imtiyoz urush nogironining(qatnashchisining) tegishli guvohnomasi yoki mudofaa ishlari bo‘yicha bo‘limning yoxudboshqa vakolatli organning ma’lumotnomasi asosida, nogironligi bo‘lgan boshqa shaxslarga(qatnashchilarga) nogironligi bo‘lgan shaxsning (qatnashchining) imtiyozlarga bo‘lganhuquqi to‘g‘risidagi guvohnomasi asosida beriladi;
(436-modda birinchi qismining 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagiO‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
3) I va II guruh nogironligi bo‘lgan shaxslar. Mazkur imtiyoz pensiya guvohnomasi yokitibbiy-ijtimoiy ekspert komissiyasining ma’lumotnomasi asosida beriladi;
(436-modda birinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagiO‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
4) yolg‘iz pensionerlar. Yolg‘iz yoki voyaga yetmagan bolalari bilan yoxud nogironligibo‘lgan bolasi bilan birga alohida uyda yashovchi pensionerlar yolg‘iz pensionerlar debtushuniladi. Mazkur imtiyoz pensiya guvohnomasi yoki O‘zbekiston Respublikasi Moliyavazirligi huzuridagi budjetdan tashqari Pensiya jamg‘armasi tuman (shahar) bo‘liminingma’lumotnomasi, shuningdek fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining ma’lumotnomasiasosida beriladi;
(436-modda birinchi qismining 4-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagiO‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)Oldingi tahrirga qarang.
5) boquvchisini yo‘qotgan ko‘p bolali oilalar. Ota va onadan biri yoxud ota-ona vafotetgan ko‘p bolali oilalar soliq solish maqsadida boquvchisini yo‘qotgan ko‘p bolali oilalardir.Ushbu imtiyoz O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi huzuridagi budjetdan tashqariPensiya jamg‘armasi tuman (shahar) bo‘limining ma’lumotnomasi asosida beriladi;
(436-modda birinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagiO‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y.,03/20/640/1348-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)6) Chernobil AESdagi avariya oqibatlarini tugatishda ishtirok etganlik uchun imtiyozlar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 375 of 429oladigan fuqarolar (shu jumladan vaqtincha yuborilgan yoki xizmat safariga yuborilgan)fuqarolar. Mazkur imtiyoz tibbiy-mehnat ekspert komissiyasining ma’lumotnomasi,nogironligi bo‘lgan shaxsning maxsus guvohnomasi, Chernobil AESdagi avariya oqibatlarinitugatish ishtirokchisining guvohnomasi, shuningdek vakolatli organlar tomonidan berilgan vaimtiyozlar berish uchun asos bo‘ladigan boshqa hujjatlar asosida beriladi;
7) energiya resurslarining amaldagi tarmoqlaridan to‘liq uzib qo‘yilgan turar joylardaqayta tiklanadigan energiya manbalaridan foydalanuvchi shaxslar — qayta tiklanadiganenergiya manbalari o‘rnatilgan oydan e’tiboran uch yil muddatga. Mazkur imtiyoz energiyaresurslarining amaldagi tarmoqlaridan to‘liq uzib qo‘yilgan holda qayta tiklanadigan energiyamanbalaridan foydalanish to‘g‘risida energiya ta’minoti tashkilotlari tomonidan berilganma’lumotnoma asosida beriladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan soliq imtiyozlari, bundan 5-banddako‘rsatilgani mustasno, yakka tartibdagi uy-joy qurilishi, dehqon xo‘jaligini yuritish uchunberilgan yer uchastkalariga bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazishni amalgaoshiruvchi organda ro‘yxatdan o‘tkazgan jismoniy shaxslarga beriladi. Bunda mazkur soliqimtiyozlari soliq to‘lovchining tanlovi bo‘yicha faqat bitta yer uchastkasiga berilishi mumkin,bundan ushbu modda birinchi qismining 7-bandida ko‘rsatilgan shaxslar mustasno.
Ushbu moddada ko‘rsatilgan soliq imtiyozlariga ega bo‘lgan shaxslar soliq imtiyozlariniolish huquqini tasdiqlovchi hujjatlarini yer uchastkasi joylashgan yerdagi soliq organlarigamustaqil ravishda taqdim etadi.
437-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Respublika hududlari kesimida bazaviy soliq stavkalari 1 kv. m uchun mutlaq o‘lchamdaquyidagi miqdorlarda belgilanadi (bundan dehqon xo‘jaligini yuritish uchun, shuningdekjismoniy shaxslarga berilgan qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yer uchastkalari mustasno):
Respublika hududlari 1 kv. m uchun bazaviy soliq stavkasi
(so‘mda)
Toshkent shahri:
1 zona 1 577
2 zona 1 337
3 zona 1 096
4 zona 862
5 zona 616
Qoraqalpog‘iston Respublikasi 320
Andijon viloyati 394
Buxoro viloyati 320
Jizzax viloyati 320
Qashqadaryo viloyati 320
Navoiy viloyati 320
Namangan viloyati 394
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 376 of 429Samarqand viloyati 394
Surxondaryo viloyati 300
Sirdaryo viloyati 253
Toshkent viloyati 333
Farg‘ona viloyati 333
Xorazm viloyati 320
(437-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkalarini aniq miqdori quyidagi tartibda belgilanadi:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi va viloyatlar xalq deputatlariKengashlari 0,5 dan 2,0 gacha bo‘lgan kamaytiruvchi va oshiruvchi koefﬁtsiyentlarni qo‘llaganholda, ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan bazaviy soliq stavkalari asosida qishloqxo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yerlar uchun tuman va shaharlar kesimida ularning iqtisodiyrivojlanishiga qarab, soliq stavkalarini belgilaydi;
tumanlar va shaharlar xalq deputatlari Kengashlari ushbu modda ikkinchi qisminingikkinchi xatboshisida belgilangan soliq stavkalariga Toshkent shahri uchun esa — ushbumoddaning birinchi qismida belgilangan bazaviy soliq stavkalariga 0,7 dan 3,0 gacha bo‘lgankamaytiruvchi va oshiruvchi koefﬁtsiyentlarni ularning hududlarida joylashgan daha, massiv,mahalla, ko‘cha kesimida kiritadi.
(437-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son— 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Tumanlar va shaharlar xalq deputatlari Kengashlari tomonidan joriy soliq davri uchunsoliq stavkalari qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallanmagan yer uchastkalari joylashgan joydagi soliqorganlariga har yili 10-yanvarga qadar taqdim etiladi.
(437-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslarga berilgan, shuningdek dehqon xo‘jaligini yuritish uchun berilganqishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlarga soliq stavkasi qishloq xo‘jaligi ekinzorlariningnormativ qiymatiga nisbatan 0,95 foiz miqdorda belgilanadi. Bunda qishloq xo‘jaligiyerlarining sifati yomonlashganda yoki yaxshilanganda (ball boniteti pasayganda yokioshganda) qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlarga ega bo‘lgan dehqon xo‘jaliklariga vajismoniy shaxslarga nisbatan ushbu Kodeks 429-moddasining to‘qqizinchi va o‘ninchiqismlarida nazarda tutilgan tartib tatbiq etiladi.
(437-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Tadbirkorlik faoliyatida foydalaniladigan yer uchastkalari uchun yoxud uylar, dala hovliimoratlari, yakka tartibdagi garajlar va boshqa imoratlar, inshootlar yuridik shaxsga yoki yakka
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 377 of 429tartibdagi tadbirkorga ijaraga berilganda, shuningdek jismoniy shaxslarning mulkida bo‘lgan,yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlari egallagan yer uchastkalari uchunsoliq jismoniy shaxslardan yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘ini to‘lash uchunbelgilangan soliq stavkalari bo‘yicha undiriladi hamda ushbu Kodeksning 436-moddasidako‘rsatilgan imtiyozlar ularga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.(437-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2022-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarganisbatan ham tatbiq etiladi)Jismoniy shaxs yoki oilaviy korxona yer uchastkasidan unda joylashgan uyda istiqomatqilish bilan bir vaqtda tovarlar ishlab chiqarish (xizmatlar ko‘rsatish) uchun foydalangantaqdirda, soliq jismoniy shaxslar uchun belgilangan soliq stavkasi bo‘yicha to‘lanadi.
Yakka tartibda uy-joy qurish va turar joyni obodonlashtirish uchun berilgan yeruchastkalarining tomorqa qismiga qishloq xo‘jaligi ekinlarini ekish yoki uni obodonlashtirishamalga oshirilmagan taqdirda soliq uch baravar miqdorda to‘lanadi.
Yer uchastkalaridan hujjatlarsiz yoxud yer uchastkasiga bo‘lgan huquqni tasdiqlovchihujjatlarda ko‘rsatilganidan kattaroq hajmda foydalanilganda, soliq stavkasi belgilangan soliqstavkalarining uch baravari miqdorida belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy shaxslarga yakka tartibdagi turar joy qurish va obodonlashtirishga berilgantomorqa yer uchastkalariga yakka tartibdagi uy-joy qurishga berilgan yer uchastkalari uchunbelgilangan stavka qo‘llaniladi.
(437-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan o‘ninchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
438-modda. Soliq davri
Kalendar yil soliq davri hisoblanadi.
439-modda. Soliqni hisoblab chiqarish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni hisoblab chiqarish yer uchastkasi joylashgan yerdagi soliq organlari tomonidanko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlarni davlat ro‘yxatidan o‘tkazuvchi organning ma’lumotlariasosida, jismoniy shaxslarga berilgan, shuningdek dehqon xo‘jaligini yuritish uchun berilganqishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlar bo‘yicha esa qishloq xo‘jaligi ekinzorlarining normativqiymatini aniqlovchi organning ma’lumotlariga asosan, ushbu Kodeks 435-moddasiningikkinchi qismida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq amalga oshiriladi.
(439-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlari har yili 1-martdan kechiktirmay soliq summasi va uni to‘lash muddatlariko‘rsatilgan to‘lov xabarnomasini jismoniy shaxslarga imzo qo‘ydirib yoki mavjud bo‘lgantaqdirda, soliq to‘lovchining shaxsiy kabinetiga elektron tarzda, soliq to‘lovchining nomigarasmiylashtirilgan uyali telefon raqamiga va soliq organlarining maxsus mobil ilovasiga SMS-xabarnoma tarzida, shuningdek to‘lov xabarnomasi olinganligi faktini va olingan sananitasdiqlovchi boshqa usulda topshiradi.
(439-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 378 of 429Yil mobaynida yer uchastkasi maydoni o‘zgarganda va imtiyozlarga bo‘lgan huquqyuzaga kelganda (tugatilganda) soliq organlari mazkur o‘zgarishlardan keyin bir oy ichidasoliqni qayta hisob-kitob qilishi hamda soliq to‘lovchiga soliq summasi va uni to‘lashmuddatlari ko‘rsatilgan yangi yoki qo‘shimcha to‘lov xabarnomasini taqdim etishi kerak.
Oldingi tahrirga qarang.
Ko‘p kvartirali uylarda joylashgan turar joy bo‘lmagan ko‘chmas mulk obyektlari bilanband bo‘lgan yer uchastkalari bo‘yicha soliq turar joy bo‘lmagan ko‘chmas mulk obyektiningqavatlar soniga bo‘lingan maydonidan kelib chiqqan holda hisoblanadi.
(439-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
440-modda. Soliq to‘lash tartibi
Yil davomida ajratilgan yer uchastkalari uchun soliq yer uchastkasi ajratilgan oydankeyingi oydan e’tiboran jismoniy shaxslar tomonidan to‘lanadi.
Yer uchastkasi maydoni kamaytirilgan taqdirda, soliqni to‘lash yer uchastkasikamaytirilgan oydan e’tiboran tugatiladi (kamaytiriladi).
Soliq bo‘yicha imtiyozlar belgilangan taqdirda, bu soliq imtiyozga bo‘lgan huquq yuzagakelgan oydan e’tiboran to‘lanmaydi. Soliq bo‘yicha imtiyozlarga bo‘lgan huquq tugatilgantaqdirda, bu soliq mazkur huquq tugatilgan oydan keyingi oydan e’tiboran to‘lana boshlaydi.
Soliq davri uchun soliqni to‘lash jismoniy shaxslar tomonidan 15-aprel va 15-oktabrgaqadar teng ulushlarda amalga oshiriladi.
XVII BO‘LIM.SUV RESURSLARIDAN FOYDALANGANLIK UCHUN SOLIQ
63-bob. Suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash
441-modda. Soliq to‘lovchilar
Suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliq to‘lovchilar (bundan buyon ushbu bo‘limdasoliq to‘lovchilar deb yuritiladi) O‘zbekiston Respublikasi hududida suvdan birlamchifoydalanishni yoki suvni iste’mol qilishni amalga oshiruvchi quyidagi shaxslardan iborat:
O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari;
faoliyatini O‘zbekiston Respublikasida doimiy muassasalari orqali amalga oshirayotganO‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar;
Oldingi tahrirga qarang.
suvdan tadbirkorlik faoliyati uchun foydalanuvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar,shuningdek tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchunmo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar;
dehqon xo‘jaliklari, shuningdek qishloq xo‘jaligi yerlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar.
(441-modda birinchi qismining to‘rtinchi va beshinchi xatboshilari O‘zbekiston Respublikasining2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Aholi punktlarining suv ta’minoti uchun suv yetkazib berishni amalga oshiruvchi yuridikshaxslar faqat o‘z ehtiyojlari uchun foydalanadigan suv uchun soliqni to‘lovchilar deb e’tirofetiladi.
442-modda. Soliq solish obyekti
Yer usti va yer osti manbalaridan olib foydalaniladigan suv resurslari suv resurslaridanfoydalanganlik uchun soliq (bundan buyon ushbu bo‘limda soliq deb yuritiladi) solishobyektidir.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 379 of 429Quyidagilar soliq solish obyekti bo‘lmaydi:
1) notijorat tashkilotlar tomonidan notijorat faoliyatni amalga oshirish doirasidafoydalaniladigan suv resurslari;
2) sog‘liqni saqlash muassasalari tomonidan davolash maqsadida foydalaniladigan yerosti mineral suvlari, bundan savdo tarmog‘ida realizatsiya qilish uchun foydalanilgan suvhajmi mustasno;
3) atrof-muhitga zararli ta’sir ko‘rsatishining oldini olish maqsadida chiqarib olingan yerosti suvlari, bundan ishlab chiqarish va texnik ehtiyojlar uchun foydalanilgan suv hajmimustasno;
4) shaxtadan suvlarni qochirish uchun, foydali qazilmalarni qazib olish paytida chiqaribolingan va qatlamdagi bosimni saqlab turish uchun yer qa’riga qayta quyiladigan yer ostisuvlari, bundan ishlab chiqarish va texnik ehtiyojlar uchun foydalanilgan suv hajmi mustasno;
5) gidroelektrostansiyalar gidravlik turbinalarining harakati uchun foydalaniladigan suvresurslari;
6) issiqlik elektr stansiyalari va issiqlik elektr markazlari tomonidan qayta quyiladigansuv resurslari;
7) qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan sho‘rlangan yerlarni yuvish uchun foydalaniladigan,suvdan foydalanish va suv iste’moli sohasidagi vakolatli organ tomonidan tasdiqlangansho‘rlarni yuvish normalari doirasidagi suv resurslari;
Oldingi tahrirga qarang.
8) kollektor va drenaj tarmoqlaridan ishlatiladigan suv resurslari.
(442-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuniga asosan 8-band bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
443-modda. Soliq bazasi
Foydalanilgan suvning hajmi soliq bazasidir.
444-modda. Soliq bazasini aniqlash tartibi
Suv resurslarining yer usti va yer osti manbalaridan olingan suv hajmi suvdanfoydalanishning buxgalteriya (dastlabki) hisobi hujjatlarida aks ettirilgan suv o‘lchagichasboblar ko‘rsatkichlari asosida aniqlanadi.
Suvdan o‘lchagich asboblarsiz foydalanilgan taqdirda, uning hajmi suv obyektlaridansuv olish limitlaridan, suvni iste’mol qilishning texnologik va sanitariya normalaridan, ekinlarhamda yashil daraxtzorlarni sug‘orish normalaridan yoki ma’lumotlarning to‘g‘riliginita’minlovchi boshqa usullardan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq to‘lovchilar yer usti va yer osti manbalaridan olib foydalanilgan suv resurslarihajmlarining alohida hisobini yuritadi. Suv resurslarining yer usti va yer osti manbalaridan suvkeladigan vodoprovod tarmog‘idagi suvdan foydalanilganda, soliq bazasi manbaning har birturi bo‘yicha alohida aniqlanadi. Suv yetkazib berishni amalga oshiruvchi yuridik shaxslarvodoprovod tarmog‘iga suv resurslarining yer usti va yer osti manbalaridan kelib tushadigansuv hajmlarining nisbati to‘g‘risidagi ma’lumotlarni soliq organlariga joriy soliq davrining 15-yanvariga qadar taqdim etishi kerak. Soliq organlari uch kun ichida ushbu ma’lumotlarni soliqto‘lovchilar e’tiboriga yetkazishi lozim.
Issiq suv hamda bug‘ hosil qilinishi bo‘yicha soliq bazasi soliq to‘lovchi tomonidan ishlabchiqarish va texnik ehtiyojlar uchun o‘zi foydalangan suv resurslari hajmidan kelib chiqqanholda aniqlanadi.
Binolarning bir qismi, alohida inshootlar ijaraga berilganda soliq bazasi suv yetkazib
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 380 of 429berishni amalga oshiruvchi yuridik shaxs bilan shartnoma tuzgan ijaraga beruvchi tomonidananiqlanadi.
Binolarning bir qismini, alohida inshootlarni ijaraga olgan va suv yetkazib berishniamalga oshiruvchi soliq to‘lovchilar bilan shartnoma tuzgan yuridik shaxslar soliq bazasinimustaqil ravishda aniqlaydi.
Soliq to‘lovchilar yuridik shaxslar bilan suv yetkazib berilishi yuzasidan solishtirib ko‘rishjarayonida olingan suvning hajmini aniqlashtirishda suv hajmining farqini solishtirish amalgaoshirilgan davrdagi hisob-kitoblarda aks ettiradi.
Yuridik shaxslarning hududida ta’mirlash-qurilish ishlarini va boshqa ishlarni bajaruvchisoliq to‘lovchilar ushbu ishlarni bajarish jarayonida foydalaniladigan suv uchun soliqto‘lamaydi. Ta’mirlash-qurilish ishlarini va boshqa ishlarni bajarayotganda foydalaniladigan suvhajmi uchun bu ishlar qaysi yuridik shaxslar uchun bajarilayotgan bo‘lsa, o‘sha yuridik shaxslarsoliq to‘laydi. Qurilish ishlari yangi qurilish maydonchasida bajarilgan taqdirda, qurilishdafoydalaniladigan suv hajmi uchun qurilish tashkiloti soliq to‘laydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Suvdan foydalanish va suv iste’moli sohasidagi vakolatli organ soliq bazasini aniqlashuchun soliq organlariga, shuningdek qishloq xo‘jaligida, shu jumladan baliqchilik xo‘jaligidasuv resurslaridan foydalanuvchi yuridik shaxslarga ular tomonidan foydalanilishi kutilayotgansuv resurslarining hajmini har yili joriy soliq davrining 10-dekabridan kechiktirmay, dehqonxo‘jaliklari, tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchunmo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar bo‘yicha esa —suvdan foydalanish yoki suvni iste’mol qilish joyi bo‘yicha soliq organlariga hisobot yilidankeyingi yilning 20-yanvaridan kechiktirmay taqdim etadi.
(444-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Dehqon xo‘jaliklari, shuningdek qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlarga hamdatadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchunmo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar uchun soliqbazasi suvdan foydalanish va suv iste’moli sohasidagi vakolatli organ taqdim etganma’lumotlarga asosan soliq organlari tomonidan aniqlanadi.
(444-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Sun’iy suv havzalarida baliq yetishtiruvchi baliqchilik xo‘jaliklari soliq bazasini tabiiy vasun’iy suv obyektlaridan olingan va ushbu suv obyektlariga qaytarib quyiladigan suv hajmi,bundan kollektor-drenaj tarmoqlariga qaytarib quyiladiganlar mustasno, o‘rtasidagi farqdankelib chiqib aniqlaydilar.
Qishloq xo‘jaligida, shu jumladan baliq yetishtirishda suv resurslarini hisobga olishvositalari mavjud emasligi va foydalaniladigan suv resurslarining haqiqiy hajmini aniqlashningimkoni bo‘lmagan taqdirda, soliq bazasi suvdan foydalanish va suvni iste’mol qilish sohasidagivakolatli organ tomonidan tasdiqlangan suv resurslari iste’molining normativlariga ko‘raaniqlanadi.
Ishlab chiqarish jarayonida suvni maxsus uskunalarni (turbinalarni) sovitish uchunishlatadigan soliq to‘lovchilar soliq bazasini tabiiy suv obyektlaridan maxsus uskunalarni(turbinalarni) sovitish uchun olingan va tabiiy suv obyektlariga qaytarib quyiladigan suv hajmio‘rtasidagi farqdan kelib chiqib aniqlaydi. Ushbu norma suvning haqiqiy hisobi yoki suvdan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 381 of 429maxsus foydalanish ruxsatnoma mavjud bo‘lganda qo‘llaniladi.
(444-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan o‘n birinchi — o‘n uchinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq to‘lovchi soliq to‘lash nazarda tutilmagan faoliyat turlarini amalga oshirgantaqdirda, soliq bazasi soliq solinadigan va soliq solinmaydigan suv resurslari hajmininghisobini alohida yuritish asosida aniqlanadi. Alohida hisob yuritish imkoniyati bo‘lmagantaqdirda, soliq bazasi qaysi faoliyat bo‘yicha soliq to‘lash sof tushumning umumiy hajmidanazarda tutilgan bo‘lsa, o‘sha faoliyatdan olinadigan sof tushumning solishtirma hajmidankelib chiqqan holda aniqlanadi.
Alkogolli mahsulot va alkogolsiz ichimliklarni ishlab chiqarish va boshqa maqsadlaruchun foydalanilgan suvning hajmi ishlab chiqaruvchi yuridik shaxslar uchun soliq bazasihisoblanadi. Alkogolli mahsulot va alkogolsiz ichimliklar ishlab chiqarish uchunfoydalaniladigan suv hajmi deganda iste’mol idishidagi tayyor mahsulotga to‘g‘ri keladigansuvning hajmi tushuniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq solish obyekti va (yoki) soliq stavkasi turli xil bo‘lgan bir necha turdagi faoliyat bilanshug‘ullanuvchi soliq to‘lovchilar bunday faoliyat turlari bo‘yicha alohida-alohida hisobyuritishlari va tegishli soliq stavkalari bo‘yicha soliq to‘lashlari shart.
(444-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan o‘n oltinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
445-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Belgilangan limit doirasida yer usti va yer osti manbalaridan olinadigan suv resurslariuchun soliq stavkalari mutlaq miqdorda bir kub metr uchun quyidagi miqdorlardabelgilanadi:
T/rSoliq to‘lovchilar va soliq solish obyektlari
1 kub. metr uchun soliq stavkasi
(so‘mda)
yer usti suv resurslari
manbalari
yer osti suv resurslari
manbalari
1.Iqtisodiyotning barcha tarmoqlaridagi korxonalar (bundan 2 va
3-bandlarda ko‘rsatilganlari mustasno), shuningdek yakka
tartibdagi tadbirkorlar va tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad
olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchun mo‘ljallanmagan
ko‘chmas mulk obyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar
345 415
2.Sanoat korxonalari 638 760
3.Elektr stansiyalari va kommunal xizmat ko‘rsatish korxonalari101 123
4.Qishloq xo‘jaligi yerlarini sug‘orish va baliqlarni yetishtirish
(o‘stirish) uchun foydalaniladigan suv hajmi, shu jumladan
dehqon xo‘jaliklari va qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlarga
ega bo‘lgan jismoniy shaxslar
100 100
5.Avtotransport vositalarini yuvish uchun ishlatilgan suv hajmi2 700 2 700
6.Alkogolsiz ichimliklarni hamda pivo va vinodan tashqari alkogol
mahsulotlarini ishlab chiqarish uchun foydalaniladigan suv hajmi34 160 34 160
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 382 of 429(445-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining 4-bandida nazarda tutilgan soliq stavkasi 0,7kamaytiruvchi koefﬁtsiyentni hisobga olgan holda, suv o‘lchash uskunalari asosidaaniqlanadigan, foydalanilgan suv hajmiga qo‘llaniladi.
(445-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2020-y.,03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Suvdan foydalanish uchun belgilangan limitlardan ortiqcha suv olinganda, bundayortiqcha qism bo‘yicha soliq stavkalari belgilangan soliq stavkalarining besh baravarimiqdorida belgilanadi.
Suv resurslaridan ruxsat beruvchi hujjatlarsiz foydalanilganda, shuningdekavtotransport vositalarini yuvishni amalga oshiruvchi korxonalar tomonidan yer ustimanbalaridan olingan suvdan foydalanilganda soliq stavkasi belgilangan soliq stavkalariningbesh baravari miqdorida belgilanadi.
446-modda. Soliq davri
Kalendar yil soliq davri hisoblanadi.
447-modda. Soliqni hisoblab chiqarish va soliq hisobotini taqdim etish tartibi
Soliq summasi soliq bazasidan va belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holdahisoblab chiqariladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq organlari soliq bazasidan va belgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holdaquyidagilar uchun soliq summasini aniqlaydi:
dehqon xo‘jaliklari uchun;
qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlarga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar uchun;
tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchunmo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar uchun;
1-oktabrga qadar qishloq xo‘jaligi korxonalari uchun — qishloq xo‘jaligi yerlarini sug‘orishva baliqlarni yetishtirish (o‘stirish) uchun ular tomonidan avvalgi soliq davrida foydalanilgansuv hajmining 70 foizi miqdorida. Avvalgi soliq davrida qishloq xo‘jaligi korxonasi tomonidanfoydalanilgan suvning hajmi to‘g‘risidagi axborot mavjud bo‘lmagan taqdirda, soliq summasisuvdan foydalanish va suv iste’moli sohasidagi vakolatli organ tomonidan tasdiqlangan suviste’moli normativlari bo‘yicha aniqlanadi.
Soliq hisoboti suvdan foydalanish yoki suvni iste’mol qilish joyi bo‘yicha soliq organlarigaquyidagilar tomonidan yilda bir marta taqdim etiladi:
O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari tomonidan, bundan qishloq xo‘jaligikorxonalari mustasno — hisobot davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay;
qishloq xo‘jaligi korxonalari tomonidan — joriy soliq davrining 15-dekabridankechiktirmay;
O‘zbekiston Respublikasida faoliyatini doimiy muassasalar orqali amalga oshirayotganO‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar, shuningdek yakkatartibdagi tadbirkorlar tomonidan — soliq davridan keyingi yilning 20-yanvaridankechiktirmay.
Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 383 of 429Soliq organlari soliq to‘lash to‘g‘risidagi to‘lov xabarnomasini dehqon xo‘jaliklariga,shuningdek qishloq xo‘jaligi yerlariga hamda tadbirkorlik faoliyati va (yoki) daromad olishuchun mo‘ljallangan, yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk obyektlariga egabo‘lgan jismoniy shaxslarga imzo qo‘ydirib yoki, mavjud bo‘lgan taqdirda, soliq to‘lovchiningshaxsiy kabinetiga elektron tarzda, soliq to‘lovchining nomiga rasmiylashtirilgan uyali telefonraqamiga va soliq organlarining maxsus mobil ilovasiga SMS-xabarnoma tarzida, shuningdekto‘lov xabarnomasi olinganligi faktini va olingan sanani tasdiqlovchi boshqa usulda soliqdavridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay topshiradi.
(447-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
448-modda. Soliq to‘lash tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq davri mobaynida soliq to‘lovchilar soliq bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini to‘laydi, bundanqishloq xo‘jaligi korxonalari, O‘zbekiston Respublikasida faoliyatini doimiy muassasalar orqaliamalga oshirayotgan O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslar,shuningdek dehqon xo‘jaliklari va qishloq xo‘jaligi yerlariga hamda tadbirkorlik faoliyati va(yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulkobyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar mustasno.
(448-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Bo‘nak to‘lovlar miqdorini hisoblab chiqarish uchun soliq to‘lovchilar joriy soliq davrining20-yanvaridan kechiktirmay, yangi tashkil etilganlari esa davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan kundane’tiboran o‘ttiz kundan kechiktirmay, suvdan foydalanish yoki suvni iste’mol qilish joyidagisoliq organlariga mo‘ljallanayotgan soliq bazasidan (foydalaniladigan suv hajmidan) vabelgilangan soliq stavkalaridan kelib chiqqan holda hisoblangan joriy soliq davri uchun soliqsummasi to‘g‘risidagi ma’lumotnomani taqdim etadi. Soliq bo‘yicha majburiyatlari soliq davriichida yuzaga kelgan soliq to‘lovchilar soliq summasi to‘g‘risidagi ma’lumotnomani soliqmajburiyati yuzaga kelgan sanadan e’tiboran o‘ttiz kundan kechiktirmay taqdim etadi.
(448-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Ushbu moddaning ikkinchi qismiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan bo‘nak to‘lovlar:
soliq davrida soliq summasi bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridanko‘proqni tashkil etadigan yuridik shaxslar tomonidan (bundan aylanmadan olinadigansoliqni to‘lovchilar mustasno) — har oyning 20-sanasidan kechiktirmay yillik soliqsummasining o‘n ikkidan bir qismi miqdorida;
soliq davrida soliq summasi bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridankamroqni tashkil etadigan, aylanmadan olinadigan soliqni to‘lovchilar bo‘lmagan yuridikshaxslar, shuningdek aylanmadan olinadigan soliqni to‘lovchilar va yakka tartibdagitadbirkorlar tomonidan — har chorak uchinchi oyining 20-sanasidan kechiktirmay yillik soliqsummasining to‘rtdan bir qismi miqdorida to‘lanadi.
Soliq davri davomida mo‘ljallanayotgan soliq bazasi o‘zgarganda, soliq to‘lovchi soliqsummasi to‘g‘risida aniqlashtirilgan ma’lumotnoma taqdim etishga haqli. Bunda soliqdavrining qolgan qismi uchun bo‘nak to‘lovlarga soliqning o‘zgargan summasiga tengulushlarda tuzatish kiritiladi.
Soliq davri uchun bo‘nak to‘lovlar hisobga olingan holda soliqni to‘lash soliq to‘lovchilar
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 384 of 429tomonidan, bundan dehqon xo‘jaliklari mustasno, suvdan foydalanish yoki suv iste’moli joyida,soliq hisoboti taqdim etiladigan muddatdan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Soliq davri uchun bo‘nak to‘lovlar summasi soliq hisobotida ko‘rsatilgan budjetgato‘lanishi lozim bo‘lgan soliq summasiga nisbatan 10 foizdan ortiq miqdorga kamaytirilgantaqdirda, soliq organi bo‘nak to‘lovlarni soliqning haqiqiy summasidan kelib chiqib, penyahisoblagan holda qaytadan hisob-kitob qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qishloq xo‘jaligi korxonalari tomonidan soliq davri uchun soliqni to‘lash quyidagitartibda amalga oshiriladi:
1-oktabrga qadar — soliq organlari tomonidan aniqlangan yillik soliq summasining 70foizi;
15-dekabrga qadar — soliqning qolgan summasi.
Dehqon xo‘jaliklari, shuningdek qishloq xo‘jaligi yerlariga hamda tadbirkorlik faoliyati va(yoki) daromad olish uchun mo‘ljallangan, yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulkobyektlariga ega bo‘lgan jismoniy shaxslar tomonidan soliqni to‘lash yilda bir marta, soliqdavridan keyingi yilning 1-mayidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
(448-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuniga asosan yettinchi va sakkizinchi qismlar bilan almashtirilgan — Qonunchilikma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
XVIII BO‘LIM.YER QA’RIDAN FOYDALANGANLIK UCHUN SOLIQ
64-bob. Yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash
449-modda. Soliq to‘lovchilar
O‘zbekiston Respublikasi hududida yer qa’ridan foydali qazilmalarni qazib olishni va(yoki) texnogen mineral hosilalardan foydali qazilmalarni ajratib olishni (bundan buyon ushbubo‘limda foydali qazilmalarni qazib olish (ajratib olish) deb yuritiladi) amalga oshiruvchi yuridikva jismoniy shaxslar yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliqni soliq to‘lovchilari (bundanbuyon ushbu bo‘limda soliq to‘lovchilar deb yuritiladi) deb e’tirof etiladi.
Qonunchilikda nazarda tutilgan shartlarga rioya etgan holda qimmatbaho metallarnioltin izlovchilar usulida qazib olishga doir faoliyatni amalga oshiruvchi jismoniy shaxslarqimmatbaho metallarni oltin izlovchilar usulida qazib olishga doir faoliyatni amalgaoshirishga taalluqli qism bo‘yicha soliq to‘lovchilar bo‘lmaydi.
450-modda. Soliq solish obyekti
Oldingi tahrirga qarang.
Yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliq (bundan buyon ushbu bo‘limda soliq debyuritiladi) solish obyekti quyidagilardir:
agar ushbu qismning uchinchi xatboshisida boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, foydali qazilmani qazib olish (ajratib olish) hajmi;
qazib olingan (ajratib olingan) qora, qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallarning,shuningdek noyob elementlarning va noyob yer elementlarining haqiqatda realizatsiyaqilingan hajmi.
(450-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 385 of 429Qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilmaning hajmi qazib olish (ajratib olish),birlamchi ishlov berish, qayta ishlash va transportda tashishning butun texnologik siklidoirasida yuzaga keladigan texnologik yo‘qotishlar hajmini chegirgan holda, qonunchilikdabelgilangan tartibda vakolatli organ tomonidan tasdiqlangan normalar doirasida, bundaynormalar mavjud bo‘lmaganda esa — soliq to‘lovchi tomonidan tasdiqlangan normalardoirasida aniqlanadi.
(450-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Foydali qazilmalarni qazib olishning (ajratib olishning) va foydali qazilmalarga birlamchiishlov berishning (ularni qayta ishlashning) texnologik sikli doirasidagi yo‘qotishlar texnologikyo‘qotishlar deb e’tirof etiladi, xususan:
Oldingi tahrirga qarang.
foydali qazilmalarni qazib olish chog‘idagi yo‘qotishlar (bundan normadan ortiqyo‘qotishlar mustasno), shu jumladan ularning qoldiqlari (ajratib olib bo‘lmaydigan zaxiralari);
(450-modda uchinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)uglevodorodlarni dastlabki sanoat maqsadida qayta ishlash chog‘idagi yo‘qotishlar;
qatlamdagi bosimni saqlab turish va (yoki) uglevodorodlarni yopiq texnologik sikldoirasida ajratib olish uchun mahsuldor qatlamga qayta haydab kiritiladigan tabiiy gaz hajmi.
Soliq solish obyekti foydali qazilmaning har bir turi bo‘yicha alohida aniqlanadi.
Quyidagilar soliq solish obyekti bo‘lmaydi:
soliq to‘lovchilarga berilgan yer uchastkalari doirasida qazib olingan (ajratib olingan)hamda shaxsiy xo‘jalik va maishiy ehtiyojlari uchun foydalanilgan, keng tarqalgan foydaliqazilmalar. Keng tarqalgan foydali qazilmalar ro‘yxati qonunchilikda belgilanadi;
qonunchilikda belgilangan tartibda daryo o‘zanlarini tozalash va qirg‘oqlarnimustahkamlash ishlari natijasida qazib olingan (ajratib olingan) noruda foydali qazilmalar,bundan realizatsiya qilingan foydali qazilmaning hajmi mustasno.
451-modda. Soliq bazasi
Soliq bazasi soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil ravishda har bir qazib olingan (ajratibolingan) foydali qazilmaga nisbatan aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Quyidagilar soliq bazasidir:
agar ushbu qismning uchinchi xatboshisida boshqacha qoida nazarda tutilmaganbo‘lsa, qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilma hajmining qiymati;
qazib olingan (ajratib olingan) qora, qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallarning,shuningdek noyob elementlarning va noyob yer elementlarining haqiqatda realizatsiyaqilingan hajmi qiymati.
Agar ushbu moddaning to‘qqizinchi — o‘n birinchi qismlarida boshqacha qoida nazardatutilmagan bo‘lsa, soliq bazasi soliq (hisobot) davri boshlanganidan e’tiboran o‘sib boruvchiyakun bilan aniqlanadi va soliq (hisobot) davri uchun o‘rtacha olingan realizatsiya qilish bahosibo‘yicha hisob-kitob qilinadi.
(451-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq (hisobot) davri uchun o‘rtacha olingan realizatsiya qilish bahosi har bir qazib
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 386 of 429olingan (ajratib olingan) foydali qazilma bo‘yicha pulda ifodalangan realizatsiya qilishhajmlarini (qo‘shilgan qiymat solig‘ini va aksiz solig‘ini chegirgan holda) naturada ifodalanganrealizatsiya qilish hajmiga bo‘lish orqali alohida aniqlanadi.
Agar qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilmadan shaxsiy ishlab chiqarish yokixo‘jalik ehtiyojlari uchun qisman foydalanilsa, soliq bazasi qazib olingan (ajratib olingan)foydali qazilmaning butun hajmi hisobida, ushbu foydali qazilmaning o‘rtacha olinganrealizatsiya qilish bahosidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq (hisobot) davrida foydali qazilma realizatsiya qilinmagan taqdirda, soliq bazasirealizatsiya qilish amalga oshirilgan oxirgi soliq (hisobot) davrida foydali qazilmani realizatsiyaqilishning o‘rtacha olingan narxidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Foydali qazilmalarni qazib olish (ajratib olish) boshlanganidan buyon ular realizatsiyaqilinmagan taqdirda, soliq bazasi soliq (hisobot) davrida mazkur foydali qazilmalarni qazibolishning (ajratib olishning) 20 foizga oshirilgan ishlab chiqarish tannarxidan kelib chiqqanholda aniqlanadi. Bunda soliq to‘lovchi realizatsiya qilish amalga oshirilgan birinchi hisobotdavrida hisoblangan soliq summasiga hisobot davrida shakllangan o‘rtacha olingan narxidankelib chiqqan holda keyingi tuzatishni kiritishi shart.
Qazib olingan (ajratib olingan) foydali qazilmadan to‘laligicha shaxsiy ishlab chiqarishyoki xo‘jalik ehtiyojlari uchun foydalanilgan hollarda soliq bazasi qazib olingan (ajratib olingan)foydali qazilmaning 20 foizga oshirilgan ishlab chiqarish tannarxidan kelib chiqqan holdaaniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq to‘lovchi qazib olingan tabiiy gazni, neftni va (yoki) gaz kondensatini qaytaishlashni mustaqil ravishda yoxud qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish asosidaamalga oshirgan hollarda, soliq bazasi ushbu foydali qazilmalardan olingan mahsulotlarnirealizatsiya qilish bahosidan kelib chiqqan, ularni keyinchalik qayta ishlash va transportdatashish uchun soliq to‘lovchi tomonidan qilingan xarajatlar chegirib tashlangan holdaaniqlanadi.
(451-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 451-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,qimmatbaho, rangli va radioaktiv metallarni, shuningdek nodir elementlarni hamda nodir yerelementlarini qazib olishda soliq bazasi ushbu foydali qazilmalarni realizatsiya qilishningo‘rtacha olingan narxidan kelib chiqqan, keyinchalik ularni qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va(yoki) transportda tashish xarajatlari chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
(451-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning to‘qqizinchi va o‘ninchi qismlarida, shuningdek ushbu Kodeksning451-moddasida nazarda tutilgan foydali qazilmalarga nisbatan soliq bazasini aniqlashchog‘ida, qazib olingan foydali qazilmalarni transportda tashish va (yoki) qayta ishlash, shujumladan ularni qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish asosida qayta ishlash bilanbog‘liq xarajatlar summasi soliq to‘lovchi tomonidan soliq organlari bilan birgalikdaaniqlanadi. Mazkur xarajatlarning summasi kalendar yil natijalariga ko‘ra shunga o‘xshashtartibda tuzatilishi mumkin.
(451-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan o‘n birinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y.,
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 387 of 42903/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Foydali qazilmalarning ayrim turlariga nisbatan soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xosxususiyatlari ushbu Kodeksning 451-moddasida belgilanadi.
451-modda. Metallarning ayrim turlarini qazib olish (ajratib olish) chog‘ida soliqbazasini aniqlashning o‘ziga xos xususiyatlari
Oltin, kumush, platina, palladiy, mis, rux, qo‘rg‘oshin va molibden (bundan buyon ushbumoddada metallar deb yuritiladi) bo‘yicha soliq bazasi ruda, konsentrat va (yoki) qaytaishlashning yakuniy mahsuloti (tayyor mahsulot) tarkibidagi har bir metallga nisbatananiqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Metallarni qazib olish (ajratib olish) chog‘ida quyidagilar soliq bazasi bo‘ladi:
1) agar ushbu qismning 2-bandida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, rudani(konsentratni) realizatsiya qilish chog‘ida — qazib olingan (ajratib olingan) metallninghaqiqatda realizatsiya qilingan qiymati, ushbu qiymat rudaning (konsentratning) tarkibidamavjud bo‘lgan metall hajmiga nisbatan qo‘llaniladigan soliq (hisobot) davri uchun o‘rtachaarifmetik birja bahosi va o‘rtacha olingan realizatsiya qilish bahosi o‘rtasida olingan yuqoriroqnarx bo‘yicha hisob-kitob qilinib, ushbu metallni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va(yoki) transportda tashish xarajatlari chegirib tashlanadi;
2) oltin va misni realizatsiya qilish chog‘ida — qazib olingan (ajratib olingan) metallninghaqiqatda realizatsiya qilingan qiymati, ushbu qiymat ruda, konsentrat va (yoki) qaytaishlashning yakuniy mahsuloti (tayyor mahsulot) tarkibida mavjud bo‘lgan metall hajmiganisbatan qo‘llaniladigan soliq (hisobot) davri uchun o‘rtacha arifmetik birja bahosi va o‘rtachaolingan realizatsiya qilish bahosi o‘rtasida olingan yuqoriroq narx bo‘yicha hisob-kitob qilinib,ushbu metallni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashish xarajatlarichegirib tashlanmaydi. Bunda soliq to‘lovchi oltin va mis bo‘yicha soliq bazasini ushbuxarajatlarni chegirib tashlagan holda belgilashga haqli;
3) mustaqil ravishda yoxud qaytarish sharti bilan qayta ishlashga berish asosida ajratibolingan kumushni, platinani, palladiyni, ruxni, qo‘rg‘oshinni yoki molibdenni realizatsiya qilishchog‘ida — qazib olingan (ajratib olingan) metallning haqiqatda realizatsiya qilingan qiymati,ushbu qiymat soliq (hisobot) davrida o‘rtacha arifmetik birja bahosi va o‘rtacha olinganrealizatsiya qilish bahosi o‘rtasida olingan yuqoriroq narx bo‘yicha hisob-kitob qilinib, soliqto‘lovchi tomonidan ushbu metallni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va (yoki)transportda tashish uchun qilingan xarajatlar chegirib tashlanadi.
(451-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar ajratib olingan kumush, platina, palladiy, rux, qo‘rg‘oshin yoki molibden rudadagiasosiy metall bo‘lmasa yoki ularni ajratib olish oltin va (yoki) mis ajratib olinayotgan(boyitilayotgan, qayta ishlanayotgan) ishlab chiqarish quvvatlarida amalga oshirilayotganbo‘lsa, soliq to‘lovchi soliq bazasini ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) vatransportda tashish xarajatlarini chegirib tashlamagan holda aniqlashga haqli.
(451-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Kumushni, platinani, palladiyni, ruxni, qo‘rg‘oshinni yoki molibdenni ajratib olishchog‘ida ushbu metallar rudadagi asosiy metallar bo‘lsa, boshqa metallar, shu jumladan oltinva mis bo‘yicha soliq bazasi ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda
1
1
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 388 of 429tashish xarajatlari chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
(451-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq to‘lovchi metallar bilan birga boshqa qimmatbaho, rangli va radioaktivmetallarni, shuningdek ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilmagan nodirelementlarni va nodir yer elementlarini ajratib olayotgan bo‘lsa, boshqa metallar (elementlar)bo‘yicha soliq bazasi ularni keyinchalik qayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashishxarajatlari chegirib tashlangan holda, o‘rtacha olingan realizatsiya qilish bahosi bo‘yichaaniqlanadi.
(451-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Agar soliq to‘lovchi rudadagi asosiy metallar bilan birga boshqa metallarni, shujumladan texnogen chiqindilardan (chang, shlak, kek, shlam va boshqalardan) metallarniajratib olsa, ushbu metallar (elementlar) bo‘yicha soliq solinadigan baza ularni keyinchalikqayta ishlash (eritish, afﬁnaj) va transportda tashish xarajatlari chegirib tashlangan holdao‘rtacha olingan (o‘rtacha arifmetik birja) realizatsiya qilish bahosidan kelib chiqib aniqlanishimumkin.
(451-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Soliq (hisobot) davri uchun oltin, kumush, palladiy va platina bo‘yicha o‘rtacha arifmetikbirja narxi soliq organlari tomonidan London qimmatli metallar bozori uyushmasining(London Bullion Market Association) ertalabki ﬁksingi asosida, boshqa metallar bo‘yicha esaLondon metallar birjasining (London Metal Exchange) ma’lumotlari asosida aniqlanadi.
Soliq (hisobot) davri uchun o‘rtacha arifmetik birja narxi narxlar qaysi valyutadabelgilangan bo‘lsa, shu valyuta bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidane’lon qilingan valyuta kursiga ko‘paytirilgan metallar narxlarini qo‘shishda hosil bo‘lgansummani ko‘rsatilgan narxlar belgilangan kunlar soniga bo‘lish orqali aniqlanadi.
Soliq (hisobot) davri uchun o‘rtacha olingan realizatsiya qilish bahosi soliq to‘lovchitomonidan mustaqil ravishda, ushbu Kodeks 451-moddasining to‘rtinchi qismida belgilangantartibda aniqlanadi.
Soliq organlari har oyda, soliq (hisobot) davridan keyingi oyning o‘ninchi sanasidankechiktirmay, o‘zlari ushbu moddaning yettinchi va sakkizinchi qismlariga muvoﬁq hisob-kitob qilgan har bir metall turi uchun o‘rtacha arifmetik birja narxini O‘zbekiston RespublikasiDavlat soliq qo‘mitasining rasmiy veb-saytiga joylashtiradi.
452-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/rFoydali qazilmalar
guruhi Soliq solish obyektining nomiSoliq stavkalari,
foizlarda
1.Energiya manbalariNeft, tabiiy gaz, gaz kondensati 10
Utilizatsiya qilingan tabiiy gaz, realizatsiya qilingan hajmi bo‘yicha5
Yer ostiga joylashtirilgan gaz 2,6
1
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 389 of 429Ko‘mir, yonuvchi slanslar 4
2.Qimmatbaho metallarOltin, kumush, palladiy, platina va platina guruhi, osmiy va boshqa
qimmatbaho metallar 7
3.Rangli metallarMis, qo‘rg‘oshin, rux, molibden, nikel, kobalt, qalay, surma, simob,
alyuminiy 7
Boshqa rangli metallar 10
4.Radioaktiv metallar,
nodir elementlar va
nodir yer elementlari
Uran, toriy, radiy 8
Volfram 2,7
Reniy, selen, tellur, indiy, vismut, tantal, niobiy, berilliy, litiy, rubidiy, seziy,
galiy, titan, sirkoniy, gafniy, talliy, kadmiy 8
Lantan va lantanoidlar, ittriy, skandiy 8
Boshqa radioaktiv metallar, nodir elementlar va nodir yer elementlari8
5.Nodir tosh xom ashyosiFeruza, listvenit, rodonit, zmeyevik, marmar yo‘l-yo‘l aqiq, kaxolong,
yashma, xalsedon, aqiq, gematit va boshqa qimmatbaho, yarim
qimmatbaho va zeb‑ziynat uchun toshlar xom ashyosi10
6.Qora metallarTemir 2
Titan, marganets, xrom, vanadiy va boshqa qora metallar4
7.Kon-kimyo xom ashyosiMineral pigmentlar 5,5
Yod 4,8
Mineral tuzlar (tosh tuz (ovqatga ishlatiladigani), kaliy tuzi, sulfat tuzi),
karbonat xom ashyosi (ohaktoshlar, dolomitlar), mineral o‘g‘itlar
(glaukonit, fosforitlar va boshqalar) hamda boshqa kon-kimyo xom
ashyosi
3,5, biroq
5 600 so‘m/kub.m dan
kam bo‘lmagan
8.Kon-ruda xom ashyosiEruvchan shpat, dala shpati xom ashyosi, kvars va kvarsit, kaolin
(realizatsiya qilingan hajmi bo‘yicha), tabiiy graﬁt7,9
Shisha xom ashyosi, kvars qum, brusit marmar3
Talk va talk toshi, talkli magnezit, vollastonit, asbest, barit, vermikulit,
qoliplash xom ashyosi, felzit 4
Serpentinit va boshqa kon-ruda xom ashyosi5
9.Noruda qurilish
materiallari
Sement ishlab chiqarish uchun mo‘ljallangan ohaktoshdan tashqari
sement xom ashyosi 5
Sement ishlab chiqarishga mo‘ljallangan ohaktosh6000 so‘m/tonna*
Tabiiy bezaktoshdan bloklar, arralanadigan xarsangtosh, xarsangtosh,
marmar, ohaktosh-chig‘anoq, ohaktosh (sement va ohak ishlab chiqarish
uchun mo‘ljallangan ohaktoshdan tashqari), dolomitlar, qurilishda
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 390 of 429ishlatiladigan mayda toshlar, bazalt, granitlar, granodioritlar,
granosiyenitlar, siyenitlar, porﬁritlar, diabaz-porﬁritlar, gabbro, slanets
jinslari, karbonat xom ashyosi, travertin
5, biroq 5 600
so‘m/kub.m dan kam
bo‘lmagan
Gips toshi, gips va angidrid, ganch 5, biroq 14 500
so‘m/tonna dan kam
bo‘lmagan
G‘isht-cherepitsa xom ashyosi, lyosslar va lyossimon jinslar, qurilish
qumi, qumtoshlar, qum-shag‘al aralashmasi
5, biroq 4 200
so‘m/kub.m dan kam
bo‘lmagan
Ohak ishlab chiqarishga mo‘ljallangan ohaktosh, farfor xom ashyosi,
keramzit xom ashyosi, mergel, argillitlar, vulqon jinslari, pelitli tufﬁtlar,
mineral tola ishlab chiqarish uchun bazalt, diabaz, gliyej, andezibazalt,
temir tarkibli qo‘shimchalar, magnetit-gematitli jinslar va boshqa noruda
qurilish materiallari hamda keng tarqalgan foydali qazilmalar
5
10.Texnogen mineral hosilalardan ajratib olingan foydali qazilmalarAsosiy foydali qazilmani
qazib olganlik uchun soliq
stavkasining 50 foizi
* Belgilangan soliq stavkasi bo‘yicha soliq sement ishlab chiqaruvchi zavodlar, shuningdek ularga sementxom ashyosi — ohaktoshni realizatsiya qiladigan soliq to‘lovchilar tomonidan to‘lanadi.(452-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Agar 2021-yilning 1-sentabriga qadar kuchga kirgan bitimlar va shartnomalardaboshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, uglevodorodlarni, qimmatbaho, rangli va (yoki)radioaktiv metallarni, nodir elementlarni va nodir yer elementlarini qazib olishni (ajratibolishni) amalga oshiruvchi, shuningdek mahsulot taqsimotiga oid bitim doirasida amalgaoshiruvchi, davlat ulushi ustun mavqega ega bo‘lgan korxonalarga, agar ushbu moddaninguchinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, O‘zbekiston RespublikasiPrezidenti yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliq bo‘yicha oshirilgan stavkalarni belgilashimumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan soliq stavkalari (bundan oltin, kumush,palladiy, mis va uran uchun belgilangan soliq stavkalari mustasno) 2022-yil 1-yanvardan keyinqazib olish boshlangan yer qa’ri uchastkasida uglevodorodlarni, qimmatbaho, rangli varadioaktiv metallarni, nodir elementlarni va nodir yer elementlarini qazib olishni (ajratibolishni) amalga oshiruvchi, davlat ulushi ustun mavqega ega bo‘lgan korxonalarga nisbatanham qo‘llaniladi.
(452-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
453-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Quyidagilar soliq davridir:
yuridik shaxslar uchun — chorak;
jismoniy shaxslar uchun — kalendar yil.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 391 of 429Quyidagilar hisobot davridir:
yuridik shaxslar uchun — bir oy;
jismoniy shaxslar uchun — kalendar yil.
454-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotlarini taqdim etish va soliqnito‘lash tartibi
Soliq to‘lovchilar soliqni ushbu Kodeksning 451 va 451-moddalariga muvoﬁq aniqlangansoliq bazasidan va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda, mustaqil ravishda hisoblabchiqaradi.
Foydali qazilmalarning alohida turlari bo‘yicha soliq summasi soliq bazasidan vabelgilangan soliq stavkasidan, lekin belgilangan soliq summasidan kam bo‘lmaganstavkasidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Soliq to‘lovchilar tomonidan soliq hisoboti har bir hisobot va soliq davri tugagandankeyin soliq hisobida turgan joydagi, noruda qurilish materiallari bo‘yicha esa — qazib olishamalga oshirilgan joydagi soliq organlariga quyidagi muddatlarda taqdim etiladi:
yuridik shaxslar tomonidan — soliq davri boshlanganidan e’tiboran ortib boruvchi yakunbilan har oyda, hisobot davridan keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay;
jismoniy shaxslar tomonidan — yilda bir marta, soliq davridan keyingi yilning 1-fevralidankechiktirmay.
Soliqni to‘lash quyidagicha amalga oshiriladi:
yuridik shaxslar tomonidan — har oyda keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay;
jismoniy shaxslar tomonidan — soliq hisobotini taqdim etish muddatidan kechiktirmay.
(XVIII bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
XVIII BO‘LIM.FOYDALI QAZILMALARNI QAZIB OLGANLIK UCHUN MAXSUS RENTA SOLIG‘I
64-bob. Foydali qazilmalarni qazib olganlik uchun maxsus renta solig‘ini hisoblabchiqarish va to‘lash
454-modda. Soliq to‘lovchilar
Qimmatbaho, rangli va (yoki) radioaktiv metallarni, nodir elementlarni va nodir yerelementlarini qazib oluvchi va (yoki) ularni texnogen mineral hosilalardan ajratib oluvchi,shuningdek uglevodorod xom ashyosini qazib oluvchi yuridik shaxslar foydali qazilmalarniqazib olganlik uchun maxsus renta solig‘ini to‘lovchilar (bundan buyon ushbu bo‘limda soliqto‘lovchilar deb yuritiladi) deb e’tirof etiladi.
Ushbu Kodeks 452-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan foydaliqazilmalarning tegishli guruhlaridagi foydali qazilmalar jumlasiga qimmatbaho, rangli varadioaktiv metallar, nodir elementlar va nodir yer elementlari (bundan buyon ushbu bo‘limdametallar deb yuritiladi) kiradi.
Tabiiy gaz, gaz kondensati va neft uglevodorod xom ashyosi jumlasiga kiradi.
Ushbu Kodeksning 69-bobiga muvoﬁq faoliyatini mahsulot taqsimotiga oid bitimlardoirasida amalga oshiruvchi yuridik shaxslar soliq to‘lovchi hisoblanmaydi.
454-modda. Soliq solish obyekti
Ushbu Kodeksning 454-moddasida belgilangan tartibda aniqlanadigan, qazib olingan(ajratib olingan) metallni yoki uglevodorod xom ashyosini realizatsiya qilishdan olingan renta
1
1
1
1
2
3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 392 of 429daromadi foydali qazilmalarni qazib olganlik uchun maxsus renta solig‘ini (bundan buyonushbu bo‘limda soliq deb yuritiladi) solish obyektidir.
454-modda. Renta daromadi
Qazib olingan (ajratib olingan) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini realizatsiyaqilishdan olingan, ushbu Kodeksning 176-moddasi talablari hisobga olingan holda bahogaqo‘shimcha qiymat solig‘ini va aksiz solig‘ini kiritmay aniqlanadigan, bitim taraﬂari tomonidanqo‘llanilgan bahodan kelib chiqib hisoblab chiqarilgan daromadlar hamda ularni qazib olish(ajratib olish) bilan bevosita bog‘liq xarajatlar o‘rtasidagi farq renta daromadi deb e’tirof etiladi.
Renta daromadi birlamchi ishlov berishdan (sanoat yo‘sinida dastlabki qayta ishlashdan,rudani boyitishdan) o‘tgan va realizatsiya qilish uchun yaroqli bo‘lgan metallarni yokiuglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) faoliyati doirasida aniqlanadi.
Agar soliq to‘lovchi rudadan (konsentratlardan) metallarni ajratib olishni yoki qazibolingan uglevodorod xom ashyosini mustaqil ravishda yoxud qaytarish sharti bilan qaytaishlashga berish asosida qayta ishlashni amalga oshirsa, metallarni yoki uglevodorodlarnirealizatsiya qilishdan olingan daromadlar ularga keyinchalik ishlov berish, ularni qayta ishlashva transportda tashish uchun soliq to‘lovchi tomonidan qilingan xarajatlar chegiribtashlangan holda, ularni qayta ishlash mahsulotlarini realizatsiya qilish bahosidan kelib chiqibaniqlanadi. Bunda, agar O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorida metallarga vauglevodorod xom ashyolariga ishlov berish hamda ularni qayta ishlash obyektlarini qurishxarajatlarini ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan kapital xarajatlar jumlasigakiritish nazarda tutilgan bo‘lsa, metallar va uglevodorod xom ashyolarining ayrim turlaribo‘yicha ularni qayta ishlashdan olingan mahsulotlarni realizatsiya qilishdan olingandaromadga ularni keyinchalik qayta ishlash bilan bog‘liq xarajatlar kiritilishi mumkin.
Xarajatlar qilingan soliq davrida chegirib tashlanishi lozim bo‘lgan, realizatsiya qilishuchun yaroqli metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) uchunzarur va yetarli bo‘lgan kapital hamda operatsion xarajatlar metallarni yoki uglevodorod xomashyosini qazib olish (ajratib olish) bilan bevosita bog‘liq xarajatlar deb e’tirof etiladi. Bundakapital xarajatlar (shu jumladan asosiy vositalarni va nomoddiy aktivlarni yaratish yoki olish,infratuzilmani yaratish va boshqa shunga o‘xshash maqsadlar uchun xarajatlar), agar ular yerqa’ri uchastkalaridan foydali qazilmalarni qazib olish huquqi uchun tegishli ruxsatnoma yokilitsenziya olingan yer qa’ri uchastkasini (bundan buyon matnda litsenziyalangan uchastkadeb yuritiladi) o‘zlashtirishning texnologik shartlarida nazarda tutilgan bo‘lsa, ushbutexnologik shartlarda nazarda tutilgan tartibda va normativlar doirasida hisobga olinadi.
Ushbu bo‘lim maqsadida operatsion xarajatlar deganda hujjatlar bilan tasdiqlangan vaasoslantirilgan barcha xarajatlar tushuniladi, bunda ushbu xarajatlarni amalga oshirmay turib,metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olishga (ajratib olishga) va ularni birlamchiqayta ishlashga doir ishlab chiqarish jarayoni imkonsiz yoki qiyin bo‘ladi.
Operatsion xarajatlar jumlasiga, xususan, quyidagilarga doir xarajatlar kiradi:
1) zarur xom ashyoni, materiallarni, issiqlik va boshqa energiya resurslarini sotib olishga;
2) inventarga, xo‘jalik buyumlariga, amortizatsiya qilinadigan mol-mulk bo‘lmaganboshqa mol-mulkka;
3) soliq to‘lovchining texnologik, transportga oid, boshqa ishlab chiqarish ehtiyojlarigasarﬂanadigan yoqilg‘i, energiyaning barcha turlari, ishlab chiqarish ehtiyojlari uchunenergiyaning barcha turlarini ishlab chiqish, shu jumladan soliq to‘lovchining o‘zi tomonidanishlab chiqish, shuningdek energiyani transformatsiya qilish va uzatish xarajatlari;
4) litsenziyalar uchun haq va ijara to‘lovlarini to‘lashga;
5) ushbu Kodeksning 371 — 374-moddalarida nazarda tutilgan xodimlar (shu jumladan
3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 393 of 429chet el tashkilotlarining jalb etilgan xodimlari) mehnatiga haq to‘lashga;
6) qonunchilikka muvoﬁq amalga oshiriladigan xarajatlarga;
7) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) operatsiyalaridoirasida to‘langan soliqlar va yig‘imlarga haq to‘lashga;
8) chetdan jalb qilingan yuridik yoki jismoniy shaxslar tomonidan bajarilgan ishlar vaxizmatlarga haq to‘lashga.
Operatsion xarajatlar jumlasiga, xususan, quyidagilarga doir xarajatlar kirmaydi:
1) amortizatsiyaga, shu jumladan investitsion chegirmaga (obyektning tugatish qiymatichegirilgan holda);
2) marketing va reklama tadbirlariga;
3) ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlariga;
4) yuridik shaxsning boshqaruv organi (kuzatuv kengashi yoki shunga o‘xshash boshqaorgani) a’zolari, ma’muriy xodimlar va maslahatchilar mehnatiga haq to‘lashga;
5) soliq to‘lovchining aybi bilan yuzaga kelgan favqulodda holatlarni bartaraf etishga;
6) xodimlarning malakasini oshirishga, mobil aloqa va internetga;
7) zaxiralarni tashkil etishga va sug‘urta qilishning ixtiyoriy turlariga;
8) moliyaviy faoliyat bo‘yicha foizlarni yoki boshqa xarajatlarni, shu jumladan kapitalxarajatlar qiymatiga kiritilgan foizlarni to‘lashga.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi metallarni va uglevodorod xom ashyolariniqazib olish (ajratib olish) bo‘yicha alohida investitsiya loyihalarini amalga oshirish doirasidamazkur xarajatlar qilingan, soliq davrida chegirib tashlanishi lozim bo‘lgan, kapital vaoperatsion xarajatlar jumlasiga kiradigan xarajatlar ro‘yxatini to‘ldirishga haqli.
Renta daromadini aniqlashda metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish(ajratib olish) bilan bevosita bog‘liq bo‘lmagan, xususan moliya bozorlaridagi operatsiyalardan,shu jumladan xedjirlash operatsiyalaridan olinadigan, shuningdek foizlar va dividendlartarzidagi, shu jumladan kapital xarajatlar qiymatiga kapitalizatsiya qilinadigan foizlar tarzidagidaromadlar va xarajatlar hisobga olinmaydi.
Renta daromadini aniqlash chog‘ida uchinchi shaxslar tomonidan amalga oshirilganxarajatlar ham hisobga olinmaydi, har qanday turdagi budjet subsidiyalari esa rentadaromadiga kiritiladi.
Bir necha litsenziyalangan uchastkada metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazibolishni (ajratib olishni) amalga oshiruvchi soliq to‘lovchi har bir bunday uchastkaga nisbatanrenta daromadini alohida aniqlashi shart. Bunda soliq to‘lovchi ushbu Kodeksning 80-moddasi talablariga muvoﬁq to‘g‘ridan-to‘g‘ri hisob usulidan foydalangan holda, ushbumoddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan daromadlar va xarajatlarning alohida-alohidahisobini yuritishi shart.
Bir necha litsenziyalangan uchastkada amalga oshirilayotgan metallarni yokiuglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) bo‘yicha faoliyat, agar unda ko‘rsatilganlitsenziyalangan uchastkalarni o‘zlashtirishning texnologik shartlarida metallarni yokiuglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) va (yoki) ularni keyinchalik qayta ishlashuchun yagona texnologik loyiha nazarda tutilgan bo‘lsa, litsenziyalangan bitta uchastkadaamalga oshirilayotgan faoliyatga tenglashtirilishi mumkin (bundan buyon matndalitsenziyalangan uchastkalar guruhi deb yuritiladi). Bunda soliq to‘lovchi har birlitsenziyalangan uchastkada amalga oshirilayotgan metallarni yoki uglevodorod xomashyosini qazib olish (ajratib olish) bo‘yicha faoliyatni bitta uchastkada amalga oshirilayotgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 394 of 429faoliyatga tenglashtirish to‘g‘risidagi qarorni unda litsenziyalangan uchastkalar ro‘yxatiniko‘rsatgan holda, O‘zbekiston Respublikasi Davlat geologiya va mineral resurslar qo‘mitasi,Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirligi hamda Moliya vazirligi bilankelishishi kerak. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi bunday qarorni kelishishningqo‘shimcha shartlari va tartibini belgilashga haqli. Qarorda ko‘rsatilgan litsenziyalanganuchastkalar ro‘yxati unga qo‘shimcha uchastkalarni kiritish hisobiga kengaytirilishi mumkinemas.
Soliq to‘lovchi ushbu moddaning o‘n ikkinchi qismida nazarda tutilgan qarordako‘rsatilgan, ilgari ro‘yxatga kiritilgan, litsenziyalangan uchastkada foydali qazilmalarni(metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini) qazib olish va (yoki) texnogen mineralhosilalardan foydalanish uchun yer qa’ri uchastkalaridan foydalanish huquqiga doirruxsatnomani (litsenziyani) qaytargan, undan o‘zganing foydasiga voz kechgan yoki unisotgan taqdirda, bunday uchastka ushbu ro‘yxatdan chiqarilishi lozim, bunday realizatsiyaqilishdan olingan daromadlar esa uning renta daromadini oshiradi.
Agar aktivlarni yaratishga (olishga) sarﬂangan xarajatlar kapital xarajatlar tarkibidahisobga olinib, ular keyinchalik boshqa shaxslarga realizatsiya qilinsa (berilsa) yoki ulardanqaysi litsenziyalangan uchastka uchun yaratilgan (olingan) bo‘lsa, o‘sha litsenziyalanganuchastka bilan bir texnologik loyihaga kiritilmagan boshqa litsenziyalangan uchastkalardafoydalanilsa, bunday realizatsiya qilishdan olingan daromadlar renta daromadini oshiradi.
Soliq to‘lovchi renta daromadini har bir litsenziyalangan uchastkaga nisbatan metallarniyoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchun ruxsatnoma(litsenziya) olgan kundan e’tiboran har bir soliq (hisobot) davri natijalari bo‘yicha mustaqilravishda aniqlaydi.
Renta daromadini aniqlash chog‘ida tarixiy xarajatlar ushbu Kodeksning 454-moddasida nazarda tutilgan tartibda va shartlar asosida xarajatlar tarkibiga kiritiladi.
Agar renta daromadini aniqlashda natija salbiy bo‘lib qolsa, ushbu moddaning birinchiqismida ko‘rsatilgan xarajatlar va daromadlar o‘rtasidagi ijobiy farq renta zarari deb e’tirofetiladi.
454-modda. Soliq bazasi
Renta daromadining summasi soliq bazasi hisoblanadi, renta zarari mavjud bo‘lgandaesa soliq bazasi nolga teng deb e’tirof etiladi.
Soliq bazasi ushbu Kodeksning 454-moddasida o‘ziga nisbatan renta daromadinianiqlash nazarda tutilgan yer qa’rining har bir litsenziyalangan uchastkasi (litsenziyalanganuchastkalar guruhi) bo‘yicha alohida hisoblab chiqariladi.
Soliq bazasi soliq davri boshlanganidan e’tiboran o‘sib boruvchi yakun bilan aniqlanadi.
Metallarni va uglevodorod xom ashyosini qazib olishni (ajratib olishni) amalga oshiruvchichet el investitsiyalari ishtirokidagi korxonalar soliq bazasini AQSh dollarida aniqlashhuquqiga ega.
Agar birinchi soliq davri yakunlariga ko‘ra renta zarari olingan bo‘lsa, soliq to‘lovchibunday zarar miqdorini keyinchalik “jamg‘arilgan renta zarari” maxsus hisobvarag‘ida AQShdollarida, ushbu moddaning oltinchi qismiga muvoﬁq belgilanadigan valyutaning o‘rtachayillik almashuv kursi bo‘yicha hisobga olishga haqli. Bunda har bir keyingi soliq davrida ushbuhisobvaraqda hisobga olinadigan summa joriy yilning 31-dekabr holatiga ko‘ra AQSh dollaridanominatsiya qilingan, 2 foizlik punktga oshirilgan, to‘lanish muddati o‘n yil (2031-yilgacha)bo‘lgan O‘zbekiston Respublikasi xalqaro obligatsiyalarining daromadliligidan kelib chiqibaniqlanadigan koefﬁtsiyentga oshiriladi.
Soliq davri uchun o‘rtacha yillik kurs soliq to‘lovchi tomonidan mustaqil ravishda,
4
4
3
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 395 of 429O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining joriy soliq davrida 1-yanvar va 31-dekabr uchunbelgilangan kurslarini qo‘shish chog‘ida olingan summani 2 ga bo‘lish yo‘li bilan aniqlanadi.
Metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchunruxsatnoma (litsenziya) olingan kundan e’tiboran boshlanadigan soliq davri soliq to‘lovchilitsenziyalangan muayyan uchastkaga (litsenziyalangan uchastkalar guruhiga) nisbatan soliqbazasini aniqlashi shart bo‘lgan birinchi soliq davri deb e’tirof etiladi. Agar bunda ko‘rsatilganruxsatnoma (litsenziya) 1-iyuldan keyin olingan bo‘lsa, metallarni yoki uglevodorod xomashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchun ruxsatnoma (litsenziya) olingan sanadankeyingi kalendar yilning 31-dekabriga qadar bo‘lgan vaqt ushbu litsenziyalangan uchastkaganisbatan birinchi soliq davri deb e’tirof etiladi.
Soliq to‘lovchi tarixiy xarajatlarni birinchi soliq davrining xarajatlariga kiritishga haqli.
Soliq to‘lovchi tomonidan metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratibolish) huquqi uchun ruxsatnoma (litsenziya) olingan sanaga qadar haqiqatda amalgaoshirilgan va tegishli litsenziyalangan uchastka bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan xarajatlar,xususan, quyidagilarga doir xarajatlar tarixiy xarajatlar jumlasiga kiradi:
1) geologik o‘rganish uchun yer qa’ri uchastkalaridan foydalanish huquqi uchunruxsatnoma (litsenziya) olishga va (yoki) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish(ajratib olish) uchun ruxsatnoma (litsenziya) olishga, shuningdek metallarni yoki uglevodorodxom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqini olishga;
2) yer qa’rini geologik jihatdan o‘rganishga;
3) metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) uchuntayyorgarlik ishlariga.
Ushbu moddaning to‘qqizinchi qismida ko‘rsatilgan xarajatlarni amalga oshirish sanasibuxgalteriya hisobining xalqaro standartlari qoidalariga muvoﬁq belgilanadi.
Agar yaratish (olish) xarajatlari kapital xarajatlar tarkibida hisobga olingan aktivlardankeyinchalik metallni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olishga (ajratib olishga) doir ishlabchiqarish jarayonida soliq to‘lovchi tomonidan bir yildan ortiq vaqt davomida foydalanilmasa,ushbu moddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan koefﬁtsiyent ularni olish xarajatlariganisbatan qo‘llanilmaydi.
Agar soliq davri yakunlari bo‘yicha renta daromadi olingan bo‘lsa, soliq bazasijamg‘arilgan renta zarari summasiga kamaytiriladi, renta daromadi jamg‘arilgan rentazararining to‘liq summasi o‘rnini qoplash uchun yetarli bo‘lmaganda esa — renta daromadisummasiga kamaytiriladi. Bunda jamg‘arilgan renta zarari summasi renta daromadinikamaytirishga qaratilgan summaga kamaytiriladi.
Soliq davri renta daromadi bilan tugaganidan keyin soliq to‘lovchi kapital xarajatlarniamalga oshirgan va hisobot soliq davri yakunlari bo‘yicha renta zararini olgan hollarda, buzarar “jamg‘arilgan renta zarari” maxsus hisobvarag‘iga kiritiladi va unga nisbatan ushbumoddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llaniladi.
Ushbu moddaning o‘n ikkinchi va o‘n uchinchi qismlarida nazarda tutilgan hollardakeyingi soliq davrida “jamg‘arilgan renta zarari” hisobvarag‘ida hisobga olinadigan summaushbu moddaning beshinchi qismida belgilangan miqdorda koefﬁtsiyent bilan hamindeksatsiya qilinadi.
Agar jamg‘arilgan renta zarari to‘langanidan va renta daromadi shakllanganidan keyinsoliq to‘lovchida yangidan renta zarari yuzaga kelsa, ko‘rsatilgan zararning o‘rni mazkurmoddaning o‘n ikkinchi — o‘n to‘rtinchi qismlarida belgilangan tartibga o‘xshash tartibdaqoplanadi.
Metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) uchun yer qa’ri
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 396 of 429uchastkalaridan foydalanish huquqi bir yuridik shaxsdan boshqasiga o‘tkazilganda, sotilgansanada birinchi yuridik shaxsda mavjud bo‘lgan renta zararining qoldig‘i ushbu moddaningbeshinchi qismida aniqlanadigan koefﬁtsiyent hisobga olingan holda ikkinchi yuridik shaxsgao‘tadi.
Metallarni yoki uglevodorod xom ashyosini qazib olish (ajratib olish) huquqi uchunruxsatnomaning (litsenziyaning) amal qilish davrida o‘rni qoplanmagan jamg‘arilgan rentazarari soliq to‘lovchiga kompensatsiya qilinmaydi.
Soliq to‘lovchi renta daromadiga (renta zarariga) tegishli xarajatlari va daromadlarininghisobini yuritishi hamda ular bo‘yicha soliq hisobotini taqdim etishi, shuningdek majburiyauditdan o‘tkazish uchun qonunchilikda belgilangan muddatlarda har yili mazkur xarajatlarva daromadlarning auditini amalga oshirishi shart.
454-modda. Soliq stavkalari
Minimal soliq stavkasi, agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoidabelgilanmagan bo‘lsa, soliq bazasiga nisbatan 25 foiz miqdorida belgilanadi.
Yer qa’ri uchastkasidan geologik jihatdan o‘rganish uchun foydalanish yoki ahamiyatlitijorat salohiyatiga ega bo‘lgan, avval qidiruv o‘tkazilgan yer qa’ri uchastkasida alohidaobyektlar bo‘yicha metallarni yoxud uglevodorod xom ashyosini qazib olish huquqi tanlovsavdolariga qo‘yilganda, tanlov savdolarining tashkilotchisi yoki tanlov savdolariningishtirokchilari soliq stavkasining oshirilgan miqdorini taklif qilishga haqli. Bunda soliq to‘lovchisoliqlarni oshirilgan soliq stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblab chiqaradi.
454-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davri hisoblanadi.
Yilning choragi hisobot davridir.
454-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotlarini taqdim etish va soliqnito‘lash tartibi
Soliq to‘lovchilar soliqni mustaqil ravishda, ushbu Kodeksning 454-moddasiga muvoﬁqaniqlangan soliq bazasidan va tegishli soliq stavkasidan kelib chiqqan holda hisoblabchiqaradi. Bunda chet el valyutasida ifodalangan soliq bazasi O‘zbekiston RespublikasiMarkaziy bankining soliq hisobotini taqdim etish sanasida belgilangan kursi bo‘yicha milliyvalyutada qayta hisob-kitob qilinadi.
Soliq hisoboti soliq bo‘yicha hisobga olish joyidagi soliq organiga soliq to‘lovchitomonidan har bir hisobot va soliq davri tugaganidan keyin quyidagi muddatlarda taqdimetiladi:
renta zarari mavjud bo‘lgan davrda — yilda bir marta, soliq davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay;
soliq bazasi mavjud bo‘lgan davrda — har chorakda, ortib boruvchi yakun bilan hisobotdavridan keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay, yil yakunlari bo‘yicha esa hisobotdavridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay.
Soliqni to‘lash har chorakda keyingi oyning 20-sanasidan kechiktirmay, yil yakunlaribo‘yicha esa hisobot davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
(XVIII bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son — Ushbubo‘limning qoidalari metallarni va uglevodorod xom ashyosini qazib olish 2022-yil 1-yanvardan keyinboshlanadigan litsenziya olingan yer uchastkalariga nisbatan qo‘llaniladi.)
XIX BO‘LIM.YIG‘IMLAR
5
6
7
4
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 397 of 429Oldingi tahrirga qarang.
65-bob. Yig‘imlar(65-bobning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
455-modda. Yig‘imlarning turlari
Yig‘imlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) chet davlatlar avtotransport vositalarining O‘zbekiston Respublikasi hududigakirganligi va uning hududi orqali tranziti uchun yig‘im;
Oldingi tahrirga qarang.
1) yuk ko‘tarish quvvati 10 tonnadan yuqori bo‘lgan yuk avtotransporti vositalari vatirkamalarining avtomobil yo‘llari bo‘ylab harakatlanishi huquqi uchun yig‘im;
(455-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan 1-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan e’tiboran amalga kiritiladi)2) alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun yig‘imlar, jumladan:
alkogol mahsulotlarini chakana sotish huquqi uchun yig‘im;
umumiy ovqatlanish korxonalari tomonidan alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilishuchun yig‘im.
(455-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.(455-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
456-modda. Soliq to‘lovchilar
Chet davlatlar avtotransport vositalarining egalari yoki ulardan foydalanuvchilar ushbuvositalarning O‘zbekiston Respublikasi hududiga kirganligi va uning hududi orqali tranzitiuchun yig‘imning soliq to‘lovchilari deb e’tirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuk ko‘tarish quvvati 10 tonnadan yuqori bo‘lgan yuk avtotransporti vositalari vatirkamalarining egalari ushbu vositalarning avtomobil yo‘llari bo‘ylab harakatlanishi huquqiuchun yig‘imning soliq to‘lovchilari deb e’tirof etiladi.
(456-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan e’tiboran amalga kiritiladi)Alkogol mahsulotlari bilan chakana savdo qilish korxonalari hamda umumiy ovqatlanishkorxonalari tomonidan alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish boshlanganligi haqidavakolatli davlat organi xabardor qilinganligi to‘g‘risidagi tasdiqnomaga ega bo‘lgan yuridikshaxslar alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun yig‘imning soliq to‘lovchilarideb e’tirof etiladi.
(456-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
457-modda. Soliq solish obyekti
Quyidagilar yig‘imlarning soliq solish obyektidir:
1
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 398 of 429chet davlatlar avtotransport vositalarining O‘zbekiston Respublikasi hududiga kirishi vauning hududi orqali tranziti;
yuk ko‘tarish quvvati 10 tonnadan yuqori bo‘lgan yuk avtotransporti vositalari vatirkamalari.
Ushbu modda birinchi qismining uchinchi xatboshisida nazarda tutilgan soliq solishobyekti jumlasiga quyidagilar kirmaydi:
1) karyerlar hududida ishlaydigan og‘ir yuk ko‘taradigan avtosamosvallar;
2) avtokranlar;
3) O‘zbekiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar vazirligi, Mudofaa vazirligi, Milliygvardiyasi va huquqni muhofaza qiluvchi organlar tasarruﬁdagi avtotransport vositalari.
(457-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan e’tiboran amalga kiritiladi)Oldingi tahrirga qarang.
458-modda. Soliq bazasi
Quyidagilar yig‘imlarning soliq bazasi hisoblanadi:
O‘zbekiston Respublikasi hududiga kirayotganida yoki uning hududi orqali tranzito‘tayotganida — chet davlatlarning avtotransport vositalari;
yuk ko‘tarish quvvati 10 tonnadan yuqori bo‘lgan yuk avtotransporti vositalari vatirkamalari.
(458-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan e’tiboran amalga kiritiladi)Oldingi tahrirga qarang.(459-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
460-modda. Yig‘imlarni to‘lash tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Chet davlatlar avtotransport vositalarining O‘zbekiston Respublikasi hududiga kirganligiva uning hududi orqali tranziti uchun yig‘im chet davlatning avtotransport vositasiO‘zbekiston Respublikasi hududiga kirayotganda yoki O‘zbekiston Respublikasi VazirlarMahkamasi tomonidan belgilangan tartibga muvoﬁq O‘zbekiston Respublikasining bojxonahududida undiriladi.
(460-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son —2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Yuk ko‘tarish quvvati 10 tonnadan yuqori bo‘lgan yuk avtotransporti vositalari vatirkamalarining avtomobil yo‘llari bo‘ylab harakatlanishi huquqi uchun yig‘im qonunchilikdabelgilangan tartibda Qoraqalpog‘iston Respublikasi Transport vazirligi va hududiy transportboshqarmalari tomonidan undiriladi. Bunda to‘langan yig‘im yuk avtotransporti vositalari vatirkamalariga avtomobil yo‘llari bo‘ylab bir yil davomida harakatlanish huquqini beradi.
(460-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y.,03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-apreldan e’tiboran amalga kiritiladi)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 399 of 429Alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun yig‘im alkogol mahsulotlarinirealizatsiya qilish boshlanganligi to‘g‘risida xabarnoma yuborilgan paytdan e’tiboran to‘lanadi.Bunda xabarnoma joriy oyning yigirmanchi sanasiga qadar yuborilganda yig‘im ushbu oyuchun to‘liq hajmda, xabarnoma joriy oyning yigirmanchi sanasidan keyin yuborilganda esakeyingi oyning birinchi sanasidan boshlab hisoblab chiqariladi.
Agar alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish, shu jumladan umumiy ovqatlanishkorxonalari tomonidan realizatsiya qilish bir nechta statsionar savdo va (yoki) umumiyovqatlanish punktlari orqali amalga oshirilsa, alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqiuchun yig‘imlar belgilangan stavkalar doirasida statsionar savdo va (yoki) umumiy ovqatlanishpunktlarining soniga, shuningdek ularning har biri joylashgan hudud o‘lchamlarigamutanosib ravishda hisoblab chiqariladi hamda undiriladi.
Alkogol mahsulotlari bilan chakana savdo qilish faoliyati to‘xtatib turilganda yokitugatilganda yig‘imni hisoblab chiqarish keyingi oyning birinchi sanasidan boshlab to‘xtatibturiladi.
Alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun yig‘im har oyda oldindan to‘lovtarzida, joriy oyning o‘ninchi sanasiga qadar to‘lanadi.
Alkogol mahsulotlarini realizatsiya qilish huquqi uchun undiriladigan yig‘imlarqonunchilikda belgilangan tartibda taqsimlanadi.
(460-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.(460-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
XX BO‘LIM.AYLANMADAN OLINADIGAN SOLIQ
66-bob. Aylanmadan olinadigan soliqni hisoblab chiqarish va to‘lash
461-modda. Soliq to‘lovchilar
Aylanmadan olinadigan soliqni to‘lovchilar (bundan buyon ushbu bo‘limda soliqto‘lovchilar deb yuritiladi) deb quyidagilar e’tirof etiladi:
1) soliq davrida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan jami daromadi birmilliard so‘mdan oshmagan O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxslari (bundan buyon ushbubo‘limda yuridik shaxslar deb yuritiladi);
2) soliq davrida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadi yuzmillion so‘mdan oshgan, lekin bir milliard so‘mgacha bo‘lgan yakka tartibdagi tadbirkorlar.
Aylanmadan olinadigan soliq quyidagilarga nisbatan tatbiq etilmaydi:
1) O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib kirishni(importni) amalga oshiruvchi yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlarga;
2) aksiz solig‘i to‘lanadigan tovarlarni (xizmatlarni) ishlab chiqaruvchi va foydaliqazilmalarni kavlab olishni amalga oshiruvchi yuridik shaxslarga;
Oldingi tahrirga qarang.
3) yuridik shaxslar — qishloq xo‘jaligi tovar ishlab chiqaruvchilariga, basharti ulardayigirma besh gektar va undan ortiq sug‘oriladigan qishloq xo‘jaligi ekin maydoni mavjudbo‘lsa;
(461-modda ikkinchi qismining 3-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagiO‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 400 of 4294) benzin, dizel yoqilg‘isi va gazni realizatsiya qilishni amalga oshiruvchi yuridikshaxslarga;
5) lotoreyalarni tashkil etish bo‘yicha faoliyatni amalga oshiruvchi yuridik shaxslarga;
6) oddiy shirkat ishlarini yuritish o‘z zimmasiga yuklatilgan ishonchli shaxsga — oddiyshirkat shartnomasi doirasida amalga oshirilayotgan faoliyat bo‘yicha;
7) bo‘sh turgan binolar, yashash uchun mo‘ljallanmagan inshootlar va qurilishitugallanmagan obyektlar, shuningdek foydalanilmayotgan ishlab chiqarish maydonlariningmulkdori bo‘lgan yuridik shasxlarga, ulardan samarasiz foydalanilayotganligi bo‘yichaqonunda belgilangan tartibda xulosa kiritilganda;
8) markazlashtirilgan moliyalashtirish manbalari hisobidan obyektlarni (joriy va kapitalta’mirlash bundan mustasno) qurishni bajaruvchi yuridik shaxslarga;
Oldingi tahrirga qarang.
9) alkogol mahsulotlari, shu jumladan pivoni chakana sotish bo‘yicha turg‘un savdoshoxobchalariga;
10) bozorlarga va savdo komplekslariga;
(461-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-659-sonli Qonuniga asosan 9 va 10-bandlar bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son — 2021-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
11) soliq maslahatchilarining tashkilotlariga;
12) auditorlik tashkilotlariga;
13) notijorat tashkilotlariga, shu jumladan budjet tashkilotlariga.
(461-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan 11, 12 va 13-bandlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
462-modda. Aylanmadan olinadigan soliqni qo‘llashning o‘ziga xos xususiyatlari
Ushbu Kodeksning 461-moddasi birinchi qismi 1-bandida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchilarqo‘shilgan qiymat solig‘i va foyda solig‘ini to‘lash o‘rniga aylanmadan olinadigan soliq(bundan buyon ushbu bo‘limda soliq deb yuritiladi) to‘lashni nazarda tutadigan maxsus soliqrejimini tanlashga haqli.
Ushbu Kodeksning 461-moddasi birinchi qismi 1-bandida ko‘rsatilgan soliq to‘lovchilaraylanmadan olinadigan soliq to‘lashga navbatdagi soliq davridan boshlab o‘tishga haqli.Aylanmadan olinadigan soliqni to‘lashga o‘tish uchun soliq to‘lovchilar aylanmadanolinadigan soliqni to‘lashga o‘tishi to‘g‘risida soliq hisobida turgan joyidagi soliq organiniO‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangan shaklda, biroqaylanmadan olinadigan soliqni to‘lashga o‘tilayotgan navbatdagi soliq davri boshlanishigaqadar o‘n kundan kechiktirmay xabardor qiladi.
Ushbu Kodeksning 461-moddasi birinchi qismi 2-bandida ko‘rsatilgan soliqto‘lovchilarning soliq davrida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadiyuz million so‘mdan oshganda, agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida boshqacha qoidanazarda tutilgan bo‘lmasa, soliqning oshib ketgan summasidan aylanmadan olinadigansoliqni to‘lashga o‘tadi.
Ushbu Kodeksning 461-moddasi birinchi qismi 2-bandida ko‘rsatilgan yakka tartibdagitadbirkorlar aylanmadan olinadigan soliqni to‘lash o‘rniga qo‘shilgan qiymat solig‘ini va foydasolig‘ini to‘lashga o‘tishga haqli. Soliq solish tartibini tanlash uchun yakka tartibdagitadbirkorlar soliq hisobida turgan joyidagi soliq organiga tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiyaqilishdan olgan daromadlari yuz million so‘mdan oshgan sanadan besh kundan kechiktirmay,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 401 of 429O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangan shaklda bildirishnomayuboradi.
Bildirishnoma ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan muddatlarda taqdimetilmaganda yakka tartibdagi tadbirkor aylanmadan olinadigan soliq to‘laydi.
Yangi tashkil etilgan yuridik shaxslar davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan kundan e’tiborantadbirkorlik faoliyati subyektini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish chog‘ida tanlangan soliq solishtartibini ko‘rsatish orqali aylanmadan olinadigan soliqni to‘lash tartibini tanlash huquqiga ega.
Yuridik shaxslar aylanmadan olinadigan soliqni qo‘llashni ushbu Kodeksning 237-moddasiga muvoﬁq qo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lovchi sifatida ro‘yxatdan o‘tish uchun va birvaqtning o‘zida aylanmadan olinadigan soliqni to‘lashni rad etishga doir ariza berilgan oydankeyingi oyning 1-sanasidan boshlab ixtiyoriy ravishda rad etishga haqli.
Qo‘shilgan qiymat solig‘ini va foyda solig‘ini to‘lashga ixtiyoriy ravishda o‘tgan soliqto‘lovchilar, basharti joriy soliq davri yakunlari bo‘yicha tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiyaqilishdan olgan jami daromadlari bir milliard so‘mdan oshmagan bo‘lsa, aylanmadanolinadigan soliqni to‘lashga kamida o‘n ikki oydan keyin qayta o‘tishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq davri davomida jami daromadi bir milliard so‘mdan oshgan soliq to‘lovchilar, shujumladan yangi tashkil etilgan yuridik shaxslar va yangi ro‘yxatdan o‘tgan yakka tartibdagitadbirkorlar jami daromadi ko‘rsatilgan miqdorga yetgan kundan e’tiboran qo‘shilgan qiymatsolig‘ini va foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
(462-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Agar yangi tashkil etilgan yuridik shaxsda yoki yangi ro‘yxatdan o‘tgan yakka tartibdagitadbirkorda tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromad summasiro‘yxatdan o‘tilgan sanadan to kalendar yil tugaguniga qadar, 365 ga bo‘lingan va ro‘yxatdano‘tilgan sanadan to kalendar yil tugaguniga qadar bo‘lgan kunlar soniga ko‘paytirilganda birmilliard so‘mga teng summadan oshsa, u holda bunday shaxslar ro‘yxatdan o‘tilgan yildankeyingi yildan e’tiboran qo‘shilgan qiymat solig‘i va foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
Vositachilik, topshiriq shartnomasi va vositachilik xizmatlari ko‘rsatishga oid boshqashartnomalar bo‘yicha vositachilik xizmatlari ko‘rsatuvchi soliq to‘lovchilar, shu jumladantelekommunikatsiyalar operatorlari va (yoki) provayderlariga vositachilik xizmatlariniko‘rsatuvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingandaromadni realizatsiya qilish bo‘yicha umumiy aylanmadan (bitim summalaridan) kelibchiqqan holda aniqlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bo‘sh turgan binolar, yashash uchun mo‘ljallanmagan inshootlar va qurilishitugallanmagan obyektlar, shuningdek foydalanilmayotgan ishlab chiqarish maydonlariningmulkdori bo‘lgan yuridik shaxslar, ularni samarasiz foydalanayotganligi bo‘yicha xulosachiqarilgan oydan keyingi oyning sanasidan e’tiboran qo‘shilgan qiymat solig‘ini va foydasolig‘ini to‘lashga o‘tadi.
(462-moddaning o‘n ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Qurilishi tugallanmagan obyektlar va foydalanilmayotgan ishlab chiqarishmaydonlarining mulkdorlari bo‘lgan yuridik shaxslar, investitsion loyihaning amalgaoshirilmaganligi to‘g‘risida xulosa berishga vakolati bo‘lgan vakolatli organning xulosasichiqarilgan sanadan e’tiboran qo‘shilgan qiymat solig‘ini va foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 402 of 429(462-moddaning o‘n uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
Moliyalashtirishning markazlashtirilgan manbalari hisobidan obyektlar qurilishini(bundan joriy va kapital ta’mirlash mustasno) bajaruvchi yuridik shaxslar bunday qurilishgadoir shartnoma tuzilgan sanadan e’tiboran qo‘shilgan qiymat solig‘i va foyda solig‘ini to‘lashgao‘tadi.
(462-moddaning o‘n to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib kirishni (importni)amalga oshiruvchi yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlar qaysi sana oldinroqkelishiga qarab import shartnomasi tuzilgan yoki tovarlar olib kirilgan (import qilingan)sanadan boshlab qo‘shilgan qiymat solig‘ini hamda foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
Ushbu Kodeks 461-moddasi ikkinchi qismining 2, 4, 5, 9 va 11-bandlarida nazardatutilgan shaxslar tegishli ruxsatnomalarni (litsenziyalarni) olgan yoki o‘z faoliyatiniboshlaganligi to‘g‘risida vakolatli organni xabardor qilgan sanadan boshlab qo‘shilgan qiymatsolig‘ini hamda foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
Qishloq xo‘jaligi tovarlarini ishlab chiqaruvchi yuridik shaxslarda yigirma besh gektar vaundan ortiq sug‘oriladigan qishloq xo‘jaligi ekinlari mavjud bo‘lgan taqdirda, ular ko‘rsatilganyer uchastkasiga bo‘lgan huquqni yoki ushbu yer uchastkasining maydoni o‘zgarganliginitasdiqlovchi hujjatlar rasmiylashtirilgan sanadan boshlab qo‘shilgan qiymat solig‘ini va foydasolig‘ini to‘lashga o‘tadi.
Oddiy shirkat ishlarini yuritish o‘z zimmasiga yuklatilgan ishonchli shaxs bo‘lgan oddiyshirkat ishtirokchisi oddiy shirkat shartnomasi doirasida amalga oshirilayotgan faoliyatbo‘yicha oddiy sheriklik shartnomasi tuzilgan sanadan boshlab qo‘shilgan qiymat solig‘ini vafoyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
Bozorlar va savdo komplekslari, notijorat tashkilotlari davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgansanadan e’tiboran, budjet tashkilotlari esa tashkil topgan sanadan e’tiboran qo‘shilgan qiymatsolig‘ini va foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
Auditorlik tashkilotlari auditorlik xizmatlari ko‘rsatish uchun shartnoma tuzilgansanadan boshlab qo‘shilgan qiymat solig‘ini hamda foyda solig‘ini to‘lashga o‘tadi.
(462-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘n beshinchi — yigirmanchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)Soliqni to‘lash soliq to‘lovchini quyidagilardan ozod etmaydi:
ushbu Kodeks bilan uning zimmasiga yuklatilgan soliq agentining majburiyatlarinibajarishdan;
agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, hisobvaraq-fakturataqdim etish, xaridlarni hisobga olish kitobini va sotishlarni hisobga olish kitobini yuritishmajburiyatidan.
463-modda. Soliq solish obyekti
Ushbu Kodeksning 43-bobiga muvoﬁq aniqlanadigan jami daromad soliq solishobyektidir, bundan ushbu Kodeksning 304-moddasiga muvoﬁq, ushbu moddada nazardatutilgan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda soliq solish chog‘ida inobatgaolinmaydigan daromadlar mustasno.
Soliq solish maqsadida tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromaddeganda quyidagilar tushuniladi:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 403 of 429qurilish, qurilish-montaj, ta’mirlash-qurilish, ishga tushirish-sozlash, loyiha-qidiruv vailmiy-tadqiqot tashkilotlari uchun — o‘z kuchlari bilan bajarilgan, tegishincha qurilish, qurilish-montaj, ta’mirlash-qurilish, ishga tushirish-sozlash, loyiha-qidiruv va ilmiy-tadqiqot ishlarinirealizatsiya qilishdan olingan daromadlar. Bunda, agar yuqorida qayd etilgan xizmatlarnimateriallar bilan ta’minlash majburiyati shartnomaga binoan buyurtmachining zimmasidabo‘lsa, ushbu materiallarga bo‘lgan mulk huquqi buyurtmachining o‘zida saqlanib qolgantaqdirda, o‘z kuchlari bilan bajarilgan xizmatlarni realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlarbajarilgan hamda tasdiqlangan xizmatlarning buyurtmachi materiallarining qiymatikiritilmagan holdagi daromadi sifatida belgilanadi;
mol-mulkni moliyaviy ijaraga (lizingga) beruvchi yuridik shaxslar uchun — moliyaviy ijara(lizing) bo‘yicha foizli daromad summasi;
vositachilik va topshiriq shartnomalari hamda vositachilik xizmatlari ko‘rsatishga oidboshqa shartnomalar bo‘yicha vositachilik xizmatlari ko‘rsatadigan yuridik shaxslar uchun —ko‘rsatilgan xizmatlar uchun haq summasi;
tovarlarni (xizmatlarni) tekin beruvchi yuridik shaxslar uchun — agar ushbu moddadaboshqacha qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarlarning (xizmatlarning) tannarxi yoki ularniolish bahosi (tovarni olish bilan bog‘liq xarajatlarni hisobga olgan holda). Mazkur normaekologiya, sog‘lomlashtirish hamda xayriya jamg‘armalariga, madaniyat, sog‘liqni saqlash,mehnat, aholini ijtimoiy muhofaza qilish, jismoniy tarbiya va sport, ta’lim muassasalarigabepul beriladigan tovarlarga (xizmatlarga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.(463-modda ikkinchi qismining oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son)Soliq solish obyekti bo‘lib quyidagilar ham hisoblanadi:
1) tovarlarni (xizmatlarni) quyidagilarga:
a) ishtirokchilar tarkibidan ishtirokchi chiqqan (chiqib ketgan) taqdirda yoxud uningyuridik shaxsdagi ulushi kamaytirilganda yoki yuridik shaxs tomonidan ishtirokchidan uningushbu yuridik shaxsda ishtirok etish ulushi (ulushning qismi) qaytarib sotib olinganda ushbuishtirokchiga berish;
b) yuridik shaxs bo‘lgan emitent tomonidan aksiyadordan ushbu emitent chiqarganaksiyalar qaytarib sotib olinganda aksiyadorga berish;
v) yuridik shaxs tugatilganda aksiyadorga yoki ishtirokchiga berish;
2) tovarlarni (xizmatlarni) jismoniy shaxs mehnatiga haq to‘lash hisobidan yoki dividendto‘lash hisobidan berish;
3) tovarlarni yoki boshqa mol-mulkni qayta ishlab berish uchun berish, agar tovarlar va(yoki) mulk qayta ishlash mahsuloti sifatida shartnomada belgilangan muddatdaqaytarilmagan bo‘lsa;
4) ko‘p marta aylanadigan, sotuvchiga qaytarilishi shart bo‘lgan idishlarni, agar idishmahsulotni shunday idishda yetkazib berish shartnomasida belgilangan muddatdaqaytarilmagan bo‘lsa, berish.
Tovarlarni (xizmatlarni) olish huquqini taqdim etuvchi vaucherlarni realizatsiya qilish yokibepul berish mazkur tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish deb e’tirof etiladi.
Uzoq muddatli shartnomalar bo‘yicha daromadlar ushbu Kodeksning 303-moddasidanazarda tutilgan tartibda jami daromad tarkibiga kiritiladi.
Balansning valyuta hisobvaraqlarini qayta baholash chog‘ida kursdagi ijobiy va salbiyfarqlar o‘rtasidagi saldo soliq solish obyekti deb e’tirof etiladi. Kursdagi salbiy farqning
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 404 of 429summasi kursdagi ijobiy farq summasidan ortiq bo‘lgan taqdirda oshib ketgan summaaylanmadan olinadigan soliqni hisoblab chiqarishda soliq bazasini kamaytirmaydi.
Soliq to‘lovchilar tomonidan jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i yoxudqo‘shilgan qiymat solig‘i va foyda solig‘i to‘lash davrida aylanmadan olinadigan soliqnito‘lashga o‘tguniga qadar olingan daromadlar jami daromadga kiritilmaydi.
464-modda. Soliq bazasi
Ushbu Kodeksning 463-moddasiga muvoﬁq hisoblab chiqarilgan jami daromad soliqbazasi deb e’tirof etiladi, bundan quyidagilar mustasno:
1) O‘zbekiston Respublikasining davlat obligatsiyalari va boshqa davlat qimmatliqog‘ozlari bo‘yicha daromadlar, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi rezidentlari bo‘lganyuridik shaxslarning xalqaro obligatsiyalari bo‘yicha daromadlar;
2) soliq agentida soliq solinishi lozim bo‘lgan dividendlar;
3) qaytariladigan ko‘p marta aylanadigan tara qiymati, agar uning qiymati ilgaritovarlarni (xizmatlarni) sotishdan olinadigan daromadga kiritilgan bo‘lsa;
4) amortizatsiya qilinadigan aktivlarni tugatishda ularni qo‘shimcha baholashda olingan,oldingi narxni tushirishlardagi summadan ortiqcha summa hisobidan olingan daromadlar;
Oldingi tahrirga qarang.
5) hisobot yilida aniqlangan o‘tgan yillardagi daromadlar. Mazkur daromadlarga ularshakllangan davrdagi qonunchilikka muvoﬁq soliqlar bo‘yicha qayta hisob-kitobo‘tkazilganligi inobatga olingan holda soliq solinadi;
(464-modda birinchi qismining 5-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
6) tovarlarni (xizmatlarni) eksportga realizatsiya qilishdan olingan daromadlar.
(464-modda birinchi qismining 6-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagiO‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2022-yil 1-noyabrdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Soliq solinadigan baza ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilganchegirmalardan tashqari quyidagilar uchun kamaytiriladi:
1) brokerlik tashkilotlari uchun — bitim summasidan birjaga o‘tkaziladigan vositachilikyig‘imi summasiga;
2) komissiya shartnomasi bo‘yicha vositachilik xizmatlarini ko‘rsatuvchi yuridik shaxslaruchun — tovarlarni import qilishda to‘langan bojxona to‘lovlari summasiga realizatsiyaqilingan tovar ulushida;
3) turizm faoliyati subyektlari uchun — turistik xizmatlarni onlayn bronlashtirish va sotishuchun yaratilgan dasturiy mahsulotlarni hamda axborot tizimlarini joriy etishga yo‘naltirilganmablag‘lar summasiga.
Oldingi tahrirga qarang.
4) tadbirkorlik subyektlari uchun — tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingandaromadlarining 0,5 foizidan oshmagan miqdorda o‘z xodimlariga va ularning yaqinqarindoshlariga ommaviy-madaniy hamda konsert-tomosha tadbirlariga borishi uchunchiptalar xarid qilishga doir xarajatlar summasiga;
(464-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonuniga asosan 4-band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 405 of 429465-modda. Yakka tartibdagi tadbirkorlarning soliq bazasini aniqlashning o‘ziga xosxususiyatlari
Yakka tartibdagi tadbirkorlarning soliq bazasi bo‘lib ushbu Kodeks 463-moddasigamuvoﬁq hisoblab chiqilgan, uning tadbirkorlik faoliyati doirasida olingan jami daromadihisoblanadi.
Jismoniy shaxs o‘z tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bitimlarni tuzishda o‘zining yakkatartibdagi tadbirkor sifatida faoliyat ko‘rsatayotganligini, agar bu bitimlarni tuzish holatiningo‘zidan yaqqol kelib chiqmasa, ko‘rsatishi shart.
Soliq solishda yakka tartibdagi tadbirkorning jismoniy shaxslardan olinadigan daromadsolig‘i solinadigan, uning tadbirkorlikni amalga oshirish bilan bog‘liq bo‘lmagan shaxsiy(oilaviy) mol-mulkini sotishdan olingan daromadlari hisobga olinmaydi.
466-modda. Daromadlarga tuzatish kiritish
Hisobot soliq davrida soliq bazasini ko‘paytirish yoki kamaytirish daromadlarga tuzatishkiritish deb e’tirof etiladi.
Daromadlarga quyidagi hollarda tuzatish kiritiladi:
1) tovarlar to‘liq yoki qisman qaytarilganda;
2) bitim shartlari o‘zgarganda;
3) narxlar o‘zgarganda, sotib oluvchi siylovlardan foydalanganda;
4) ko‘rsatilgan xizmatlardan voz kechilganda.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan daromadlarga tuzatish kiritish biryillik muddat doirasida, kafolat muddati belgilangan tovarlar (xizmatlar) bo‘yicha esa kafolatmuddati doirasida amalga oshiriladi.
Ushbu moddaga muvoﬁq daromadlarga tuzatish kiritish ushbu moddaning birinchiqismida ko‘rsatilgan hollar yuz berganligini tasdiqlovchi hujjatlar asosida amalga oshiriladi.Bunda tovarni (xizmatlarni) sotuvchi tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingandaromadga tuzatish kiritishni ushbu Kodeksning 257-moddasida nazarda tutilgan tartibdaamalga oshiradi.
Daromadlarga ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarda tuzatishkiritish ko‘rsatilgan hollar yuz bergan soliq davrida amalga oshiriladi.
Daromadlarga tuzatish kiritish soliq to‘lovchi umumbelgilangan soliq solish tartibidanaylanmadan olinadigan soliqni to‘lashga o‘tgan hollarda ham amalga oshiriladi, bundantuzatish kiritiladigan daromadlar bo‘yicha imtiyozlarni qo‘llash hollari mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
467-modda. Soliq stavkalari
Oldingi tahrirga qarang.
Soliq stavkalari quyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Soliq to‘lovchilar Soliq stavkalari,foizlarda
1.Iqtisodiyotning barcha tarmoqlaridagi soliq to‘lovchilar, bundan 2 — 6-bandlarda nazarda tutilganlar mustasno4
2.Chakana savdo sohasidagi soliq to‘lovchilar
joylashgan joyiga qarab:
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 406 of 4292.1.aholisi soni yuz ming nafar va undan ko‘p kishidan iborat shaharlarda4
boshqa aholi punktlarida 2
borish qiyin bo‘lgan va tog‘li tumanlarda1
2.2.joylashgan joyidan qat’i nazar, tamaki mahsulotlarini realizatsiyaqilishdan tovar aylanmasi bo‘yicha 4
3.
Quyidagi joylarda joylashgan ulgurji va chakana dorixona tashkilotlari:
aholisi soni yuz ming nafar va undan ko‘p kishidan iborat shaharlarda3
boshqa aholi punktlarida 2
borish qiyin bo‘lgan va tog‘li tumanlarda1
4.
Qishloq xo‘jaligi mahsulotlarini sotib oluvchi, saralovchi, saqlovchi vaqadoqlovchi tayyorlov tashkilotlari hamda yakka tartibdagitadbirkorlar
tovaraylanmasining 4yoki yalpidaromadning 25
5.Tovarlarning (ishlarning, xizmatlarning) elektron savdosini amalgaoshiruvchi soliq to‘lovchilar (ushbu Kodeks 337-moddasiningbeshinchi qismida belgilangan qoidalarni inobatga olgan holda)2
6.
Yagona ishtirokchisi nogironligi bo‘lgan shaxslarning jamoatbirlashmalari, “Nuroniy” jamg‘armasi va “O‘zbekiston Chernobilchilari”assotsiatsiyasi bo‘lgan, umumiy sonida nogironligi bo‘lgan shaxslar,urush va 1941 — 1945-yillardagi mehnat fronti veteranlari 50 foizdankam bo‘lmagan va nogironligi bo‘lgan shaxslar, urush va 1941 — 1945-yillardagi mehnat fronti veteranlarining mehnatiga haq to‘lash fondiumumiy mehnatga haq to‘lash fondining 50 foizidan kam bo‘lmagansoliq to‘lovchilar
0
Soliq to‘lovchilar qat’iy belgilangan summada soliq to‘lashni tanlashga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqni qat’iy belgilangan summada to‘lovchi soliq to‘lovchilar uchun soliq stavkasiquyidagi miqdorlarda belgilanadi:
T/r Soliq to‘lovchilar
Bir yillik soliqstavkalari
(mln so‘mda)
1.Jami daromadi besh yuz million so‘mdan oshmagan soliqto‘lovchilar 25
2.Jami daromadi besh yuz million so‘mdan yuqori bo‘lgan soliqto‘lovchilar 34
(467-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son— 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Qat’iy belgilangan summadagi soliq stavkasi bo‘yicha soliq to‘lash tartibi ushbuKodeksning 470-moddasida belgilangan.1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 407 of 429(467-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil1-yanvardan kuchga kiradi)
468-modda. Alohida-alohida hisob yuritish
Turli soliq solish obyektlari va (yoki) soliq stavkalari belgilangan bir necha faoliyat turibilan shug‘ullanadigan soliq to‘lovchilar bunday faoliyat turlari bo‘yicha alohida-alohida hisobyuritishi hamda soliq to‘lovchilarning tegishli toifalari uchun belgilangan stavkalar bo‘yichasoliqni to‘lashi shart.
Ushbu modda birinchi qismining qoidalari chakana savdo sohasidagi mustaqil yuridikshaxs bo‘lmagan turli aholi punktlarida joylashgan bir qancha savdo nuqtalariga ega soliqto‘lovchilarga nisbatan ham qo‘llaniladi.
Ushbu Kodeks 297-moddasi uchinchi qismining 4, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 21, 22, 23, 25va 27-bandlarida ko‘rsatilgan daromadlarga, shuningdek foizlar tarzidagi daromadlarga soliqto‘lovchining hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha umumiy jami daromadlaridagi ulushiustunlik qiladigan faoliyat turi uchun belgilangan soliq stavkalari bo‘yicha soliq solinadi.
Hisobot (soliq) davrida ushbu Kodeks 467-moddasining 2 — 14-bandlarida ko‘rsatilganfaoliyat turlari mavjud bo‘lmaganda, ushbu moddaning uchinchi qismida ko‘rsatilgandaromadlarga ushbu Kodeks 467-moddasining 1-bandida belgilangan soliq stavkasi bo‘yichasoliq solinadi.
469-modda. Soliq davri. Hisobot davri
Kalendar yil soliq davridir.
Oldingi tahrirga qarang.
Bir oy hisobot davridir.
(469-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
470-modda. Soliqni hisoblab chiqarish, soliq hisobotlarini taqdim etish va soliqnito‘lash tartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 470-moddasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa,hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha soliq summasi soliq to‘lovchi tomonidan mustaqilravishda aniqlanadi.
(470-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa, hisobot davriyakunlari bo‘yicha soliq summasi soliq davri boshidan ortib boruvchi yakun bilan soliqbazasining mos soliq stavkasiga foiz ulushi sifatida hisoblab chiqariladi.
Soliq hisoboti soliq to‘lovchi tomonidan soliq hisobida turgan joyidagi soliq organigaquyidagi muddatlarda taqdim etiladi:
1) hisobot davri yakunlari bo‘yicha — hisobot davridan keyingi oyning o‘n beshinchikunidan kechiktirmay;
2) soliq davri yakunlari bo‘yicha — soliq davridan keyingi davrning 15-fevralidankechiktirmay.
Hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha soliqni to‘lash tegishli hisobot (soliq) davri uchunsoliq hisobotini taqdim etish muddatidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 408 of 429470-modda. Qat’iy belgilangan summadagi soliq stavkasi bo‘yicha soliq to‘lashningo‘ziga xos xususiyatlari
Soliq to‘lovchilar qat’iy belgilangan summada soliq to‘lashga o‘tish to‘g‘risida o‘zi soliqhisobida turgan joydagi soliq organini O‘zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo‘mitasitomonidan belgilangan shaklda keyingi oy boshlanguniga qadar o‘n kundan kechiktirmayxabardor qiladi.
Yangi tashkil etilgan soliq to‘lovchilar davlat ro‘yxatidan o‘tish chog‘ida qat’iybelgilangan summada soliq to‘lashni tanlashga haqli.
Qat’iy belgilangan summada soliq to‘lashga soliq davri mobaynida o‘tilgan taqdirda,soliq miqdori qat’iy belgilangan summani o‘n ikkiga bo‘lish va olingan natijani joriy soliqdavrining yakuniga qadar qolgan oylar soniga ko‘paytirish yo‘li bilan aniqlanadi.
Agar soliq davri davomida qat’iy belgilangan summadagi soliq to‘lovchining jamidaromadi besh yuz million so‘mdan oshsa, u holda qat’iy belgilangan summadagi soliqsummasi bunday oshish ro‘y bergan oydan boshlab joriy soliq davrining oxiriga qadar jamidaromadi besh yuz million so‘mdan ortiq bo‘lgan soliq to‘lovchilar uchun belgilangan soliqstavkasidan kelib chiqqan holda qayta hisoblab chiqiladi.
Soliq davri davomida qat’iy belgilangan summada soliq to‘lashdan qo‘shilgan qiymatsolig‘i va foyda solig‘ini to‘lashga o‘tishda qat’iy belgilangan summadagi soliq summasi ushbusoliqlarni to‘lashga o‘tish amalga oshirilgan oxirgi kalendar oy hisobga olingan holda to‘lanadi.
Soliq to‘lovchilar navbatdagi soliq davridan boshlab qat’iy belgilangan summada soliqto‘lashni rad etishga va o‘zi soliq hisobida turgan joydagi soliq organlarini O‘zbekistonRespublikasi Davlat soliq qo‘mitasi tomonidan belgilangan shaklda, navbatdagi soliq davriboshlanishiga qadar o‘n kundan kechiktirmay xabardor qilgan holda, soliqni ushbu Kodeks467-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan soliq stavkalari bo‘yicha to‘lashga o‘tishgahaqli.
Qat’iy belgilangan summadagi soliqning soliq to‘lovchisidan dividendlar tarzidaolinadigan daromadlarga soliq solinmaydi.
Qat’iy belgilangan summadagi soliqning soliq to‘lovchisi mazkur soliq bo‘yicha vadividendlar tarzidagi daromadlarga taalluqli qism bo‘yicha soliq hisobotlarini taqdim etishmajburiyatidan ozod qilinadi.
Qat’iy belgilangan summadagi soliqning soliq to‘lovchisi qo‘shilgan qiymat solig‘ini vafoyda solig‘ini to‘lashga o‘tishda tovar-moddiy zaxiralarning qoldiqlari hamda uzoq muddatliaktivlar bo‘yicha qo‘shilgan qiymat solig‘i summalarini hisobga olishni amalga oshirmaydi.
Qat’iy belgilangan summadagi soliqning soliq to‘lovchilari soliqni kalendar oyidankeyingi oyning o‘n beshinchi sanasidan kechiktirmay har oyda teng ulushlarda to‘laydi.
(470-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
XXI BO‘LIM.SOLIQ TO‘LOVCHILARNING AYRIM TOIFALARIGA VA O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASININGAYRIM HUDUDLARIDA SOLIQ SOLISHNING O‘ZIGA XOS XUSUSIYATLARI(XXI bo‘limning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son — 2021-yil1-martdan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
67-bob. To‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalari ishtirokidagi yuridik shaxslargasoliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
1
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 409 of 429471-modda. To‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalari ishtirokidagi yuridikshaxslarga soliq solish shartlari
Oldingi tahrirga qarang.
To‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalarini jalb etgan holda tashkil etilgan vaqonunchilikda tasdiqlanadigan ro‘yxat bo‘yicha mahsulot ishlab chiqarishga ixtisoslashganyuridik shaxslar uchun ayrim soliqlar bo‘yicha imtiyozlarni qo‘llashning o‘ziga xos xususiyatlarinazarda tutiladi.
(471-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)To‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalari deganda chet davlatning fuqarolaribo‘lgan jismoniy shaxslar, O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida doimiy yashovchifuqaroligi bo‘lmagan shaxslar, shuningdek chet ellik nodavlat yuridik shaxslar tomonidanO‘zbekiston Respublikasining kafolatini taqdim etmasdan amalga oshiriladigan investitsiyalartushuniladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan yuridik shaxslarga O‘zbekistonRespublikasi Prezidenti qarori bilan belgilanadigan muddatga kiritilgan to‘g‘ridan-to‘g‘rixususiy chet el investitsiyalari hajmiga qarab, yer solig‘i, mol-mulk solig‘i va suv resurslaridanfoydalanganlik uchun soliqni to‘lashdan ozod etish tarzidagi soliq imtiyozlari beriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
To‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalari ishtirokidagi korxona soliq to‘g‘risidagiqonunchilikda nazarda tutilgan boshqa soliq imtiyozlardan foydalanishga haqli.
(471-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
472-modda. To‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalari ishtirokidagi yuridikshaxslar tomonidan soliq imtiyozlarini qo‘llash tartibi
Ushbu Kodeksning 471-moddasida nazarda tutilgan soliq imtiyozlari quyidagi shartlarbajarilgan taqdirda qo‘llaniladi:
Oldingi tahrirga qarang.
1) yuridik shaxslar qonunchilikda belgilanadigan hududlarga joylashtirilganda;
(472-modda birinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagiO‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)2) chet ellik investorlar tomonidan to‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalariO‘zbekiston Respublikasining kafolati berilmagan holda amalga oshirilganda;
3) yuridik shaxslarning ustav fondida (ustav kapitalida) chet ellik ishtirokchilarning ulushikamida 33 foiz, aksiyadorlik jamiyatlari uchun esa kamida 15 foiz bo‘lganda;
4) chet el investitsiyalari erkin ayirboshlanadigan valyuta yoki yangi zamonaviytexnologik asbob-uskuna tarzida kiritilganda;
5) ushbu Kodeksning 471-moddasida nazarda tutilgan soliq imtiyozlari berilganliginatijasida ularning qo‘llanilishi muddati mobaynida olingan daromadlarning kamida 50 foiziishlab chiqarishni yanada rivojlantirish maqsadida reyinvestitsiyaga yo‘naltirilganda.
Ushbu Kodeksning 471-moddasida nazarda tutilgan soliq imtiyozlarini olgan to‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiy chet el investitsiyalari ishtirokidagi yuridik shaxs imtiyozlar berilgan muddato‘tganidan keyin bir yil o‘tmasidan oldin faoliyatini tugatgan taqdirda, chet ellik investorningfoydasini o‘z mamlakatiga o‘tkazish va kapitalini xorijga olib chiqib ketish faqat berilgan soliqimtiyozlari summalarining o‘rni budjetga qoplanganidan keyin amalga oshiriladi.
Ushbu bobda nazarda tutilgan shartlarga nomuvoﬁqlik aniqlangan taqdirda, ushbu
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 410 of 429Kodeksning 471-moddasida nazarda tutilgan soliq imtiyozlarini olgan to‘g‘ridan-to‘g‘ri xususiychet el investitsiyalari ishtirokidagi yuridik shaxs belgilangan talablarga muvoﬁq bo‘lmagandavr uchun soliqlar ushbu Kodeksning VIII bo‘limida nazarda tutilgan penyalar qo‘llanilganholda, umumbelgilangan tartibda to‘lanadi.
68-bob. Maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilariga soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
473-modda. Maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilariga soliq solish shartlari
Maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilariga kiritilgan investitsiyalar hajmiga qarab,mol-mulk solig‘idan, yer solig‘idan va suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliqdanO‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori bilan belgilangan muddatga ozod qilishtarzida soliq imtiyozlari beriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilari foyda solig‘ini to‘lashdan o‘zi kiritganinvestitsiyalar hajmiga qarab:
3 million AQSh dollaridan 5 million AQSh dollarigacha bo‘lgan miqdordagi investitsiyalaruchun — 3 yil muddatga;
5 million AQSh dollaridan 15 million AQSh dollarigacha bo‘lgan miqdordagiinvestitsiyalar uchun — 5 yil muddatga;
15 million AQSh dollari va undan yuqori miqdordagi investitsiyalar uchun — 10 yilmuddatga ozod etiladi.
(473-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 12-iyuldagi O‘RQ-783-sonli Qonuniga asosanikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 13.07.2022-y., 03/22/783/0620-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan soliq imtiyozlari faqatinvestor (investorlar) va Maxsus iqtisodiy zona direksiyasi o‘rtasida tuzilgan Maxsus iqtisodiyzona hududiga investitsiya kiritish to‘g‘risidagi bitimda nazarda tutilgan maxsus iqtisodiy zonaishtirokchisining faoliyati turlariga nisbatan tatbiq etiladi.
(473-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 12-iyuldagi O‘RQ-783-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 13.07.2022-y., 03/22/783/0620-son)Maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilari qo‘shilgan qiymat solig‘i va boshqa soliqlarbo‘yicha imtiyozlardan ushbu Kodeksga muvoﬁq foydalaniladilar.
474-modda. Maxsus iqtisodiy zonalar ishtirokchilari tomonidan soliq imtiyozlariniqo‘llash tartibi
Ushbu Kodeks 473-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan soliq imtiyozlariningamal qilish muddati maxsus iqtisodiy zona ishtirokchisining guvohnomasi olingan kundane’tiboran hisoblab chiqariladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 473-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan foyda solig‘i bo‘yichaimtiyozlarning amal qilish muddati maxsus iqtisodiy zona hududida ishlab chiqarish(xizmatlar ko‘rsatish) obyekti foydalanishga qabul qilingan sanadan e’tiboran hisoblanadi.
(474-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 12-iyuldagi O‘RQ-783-sonli Qonuniga asosanikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 13.07.2022-y., 03/22/783/0620-son)Maxsus iqtisodiy zonaning ishtirokchisi maqomidan mahrum etilganda tadbirkorliksubyekti maxsus iqtisodiy zona ishtirokchilariga beriladigan soliq imtiyozlari va boshqapreferensiyalardan maxsus iqtisodiy zona ishtirokchisi maqomidan mahrum etilgan oyningbirinchi kunidan e’tiboran foydalanishga haqli emas.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 411 of 429Agar maxsus iqtisodiy zona ishtirokchisi investitsiyalar hajmini soliq imtiyozlarininguzoqroq amal qilish muddatini nazarda tutadigan miqdorgacha oshirsa, u investitsiyalarninghaqiqiy hajmiga muvoﬁq soliq imtiyozlarining amal qilish muddatini uzaytirishga haqli.Bunda, agar investitsiyalar hajmining oshishi imtiyozlarning avvalgi amal qilish muddatitugaganidan keyin amalga oshirilsa, soliq imtiyozlari imtiyozlarning uzoqroq amal qilishmuddatiga bo‘lgan huquq yuzaga kelgan oydan keyingi oyning birinchi kunidan e’tiboranqo‘llaniladi.
69-bob. Mahsulot taqsimotiga oid bitim doirasida amalga oshiriladigan faoliyatga soliqsolishning o‘ziga xos xususiyatlari
475-modda. Umumiy qoidalar
Mahsulot taqsimotiga oid bitim shartnoma bo‘lib, bu shartnomaga muvoﬁq O‘zbekistonRespublikasi haq olish asosida hamda muayyan muddatga chet ellik investorga bitimdako‘rsatilgan yer qa’ri uchastkasida konlarni aniqlash, qidirish va foydali qazilmalarni kavlabolish uchun mutlaq huquqlar beradi.
Mahsulot taqsimotiga oid bitimda quyidagilar nazarda tutiladi:
hisob yuritish va hisobot berish tartibi;
soliq solish va boshqa to‘lovlarni to‘lash shartlari;
chet ellik investorning ulushini olib chiqish tartibi.
476-modda. Mahsulot taqsimotiga oid bitim doirasida amalga oshiriladiganfaoliyatga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Chet ellik investor, bundan mahsulot taqsimotiga oid bitimlar to‘g‘risidagiqonunchilikda nazarda tutilgan hollar mustasno, mahsulot taqsimotiga oid bitimning amalqilish muddati mobaynida ushbu Kodeksning 17-moddasida nazarda tutilgan soliqlarnito‘laydi.
(476-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan soliqlar, agar mahsulottaqsimotiga oid bitimda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, O‘zbekistonRespublikasining rezidentlari uchun belgilangan stavkalar bo‘yicha undiriladi.
Chet ellik investorga soliq solish quyidagi o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holdaamalga oshiriladi:
1) foyda solig‘i mahsulot taqsimotiga oid bitim bo‘yicha ishlarni bajarish chog‘idaolingan daromad bo‘yicha va faoliyatning boshqa turlari bo‘yicha olingan daromad bo‘yichaalohida-alohida to‘lanadi. Bitim shartlariga binoan chet ellik investorga tegishli bo‘lgan,chegirmalar qilinmagan holda foydaga qolgan mahsulotning qiymati mahsulot taqsimotigaoid bitim bo‘yicha ishlarni bajarish chog‘ida olingan daromadlar bo‘yicha foyda solig‘i solishobyektidir;
2) mineral xom ashyoni kavlab olish hajmiga yoki ishlab chiqarilgan mahsulot qiymatiganisbatan foizli nisbatda mahsulot taqsimotiga oid bitim shartlariga muvoﬁq belgilanadiganva pul shaklida yoki kavlab olingan mineral xom ashyoning bir qismi tarzida to‘lanadigan yerqa’ridan foydalanganlik uchun soliq.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar yuridik shaxs maqomiga ega bo‘lmagan yuridik shaxslar birlashmasi investorsifatida ish yuritayotgan bo‘lsa, bunday birlashmaning ishtirokchilaridan biri yoki mahsulottaqsimotiga oid bitim bo‘yicha ishlarni bajaruvchi operator soliq majburiyatlarini bajaruvchibo‘ladi. Bunda yer qa’ri uchastkalaridan foydalanish huquqini beruvchi ruxsatnoma olgan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 412 of 429investor bir oylik muddatda soliq organini mazkur birlashmadan soliq majburiyatinibajaruvchi bo‘lib ish yuritadigan ishtirokchi to‘g‘risida xabardor etishi shart.
(476-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 12-oktabrdagi O‘RQ-721-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.10.2021-y., 03/21/721/0952-son)
70-bob. Advokatlar hay’atlariga, advokatlik ﬁrmalariga, advokatlik byurolariga vaadvokatlarga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari
477-modda. Advokatlarga soliq solish
Advokatlar hay’ati, advokatlik ﬁrmalari va advokatlik byurolari faoliyatning notijorattashkilotlar sifatida advokatlar tomonidan huquqiy yordam ko‘rsatish bilan bog‘liq qismibo‘yicha soliqlar va yig‘imlar to‘lashdan ozod qilinadi, bundan quyidagilar mustasno:
bojxona to‘lovlari;
ijtimoiy soliq;
Oldingi tahrirga qarang.(477-modda birinchi qismining to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)to‘lov manbaida ushlab qolinadigan soliqlar.
Advokatlar hay’ati, advokatlik ﬁrmalari va advokatlik byurolari tomonidan tadbirkorlikfaoliyati amalga oshirilganda (yuridik yordam ko‘rsatish bilan bog‘liq bo‘lmagan) soliqlar vayig‘imlar tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi yuridik shaxslar uchun ushbu Kodeksdanazarda tutilgan tartibda to‘lanadi.
478-modda. Advokatlar daromadlariga soliq solish
Advokatlar tomonidan yuridik yordam ko‘rsatganlik uchun olinadigan gonorarlarsummalariga ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlar hisobga olingan holda, mazkurKodeksning XIII bo‘limida belgilangan tartibda jismoniy shaxslardan olinadigan daromadsolig‘i solinadi.
Advokatning daromadlari jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i solishobyektidir.
Advokatning daromadi advokat tomonidan yuridik yordam ko‘rsatilganligi uchunolingan summa bilan advokatlar hay’atlarini, advokatlik ﬁrmalarini va advokatlik byurolarinisaqlab turish uchun o‘tkaziladigan mablag‘lar summasi o‘rtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Soliq bazasi advokatning daromadidan uning daromadida hisobga olinadigan ijtimoiyto‘lov chegirib tashlangan holda aniqlanadi.
71-bob. Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslarga soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
479-modda. Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslarga soliq solish
Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslar ushbu bobda nazarda tutilgan o‘zigaxos xususiyatlarni hisobga olgan holda, ushbu Kodeksda belgilangan tartibda soliqlarnito‘lovchilar hisoblanadi.
Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslar mehnatga haq to‘lash tarzidaolinadigan daromadlar bo‘yicha belgilangan stavkalar bo‘yicha ijtimoiy soliq va jismoniyshaxslardan olinadigan daromad solig‘i to‘laydi.
Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notarius zimmasiga xodimlarning mehnatigahaq to‘lash bo‘yicha jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ini va ijtimoiy soliqnihisoblab chiqarish hamda to‘lash majburiyati yuklatiladi.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 413 of 429Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslar notarial xizmatlar ko‘rsatish bo‘yichaqo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lashdan ozod etiladi.
480-modda. Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslarning foydasiga soliqsolish
Xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariuslar foyda solig‘ini ushbu Kodeksdabelgilangan stavka bo‘yicha to‘laydi. Bunda foyda solig‘ini hisoblab chiqarish, soliqhisobotlarini taqdim etish va to‘lash yiliga bir marta, hisobot davridan keyingi yilning 1-martidan kechiktirmay amalga oshiriladi.
Foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi ushbuKodeksning 43-bobida nazarda tutilgan daromadlarning barcha turlari notariuslarningdaromadlari deb e’tirof etiladi.
Notarial faoliyatni amalga oshirish bilan bog‘liq xarajatlar chegiriladigan xarajatlarjumlasiga kiritiladi. Bunda chegirilmaydigan xarajatlar ushbu Kodeksning 317-moddasigamuvoﬁq aniqlanadi.
Foyda solig‘i to‘langanidan keyin xususiy amaliyot bilan shug‘ullanuvchi notariusningtasarruﬁda qolgan foyda soliq solish maqsadida dividendlarga tenglashtiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
71-bob. O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida soliq solishning o‘ziga xosxususiyatlari
480-modda. Umumiy qoidalar
O‘zbekiston Respublikasining alohida hududlarida mazkur Kodeksning 480-moddasida belgilangan maxsus soliq stavkalari qo‘llanilishini nazarda tutuvchi soliqsolishning alohida tartibi belgilanishi mumkin.
Soliq solishning alohida tartibiga ega O‘zbekiston Respublikasining alohida hududlariquyidagilardan iborat: Farg‘ona viloyatining So‘x tumani, Rishton tumanining Cho‘ng‘aramahallasi, shuningdek Farg‘ona tumanining Shohimardon, Yordon mahallalari va Hosilotmahallasining Toshtepa — 2 ko‘chasi.
480-modda. O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida soliq stavkalariniqo‘llashning o‘ziga xos xususiyatlari
O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida soliq stavkalari quyidagi miqdorlardabelgilanadi:
1) foyda solig‘i bo‘yicha — 1 foiz. Mazkur soliq stavkasi O‘zbekiston Respublikasiningayrim hududlarida soliq organida hisobda turgan va ayrim hududlarida amalga oshirilayotganfaoliyatdan daromadlar olayotgan soliq to‘lovchilarga nisbatan qo‘llaniladi;
2) jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i bo‘yicha — 1 foiz. Mazkur soliqstavkasi O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida mehnat faoliyatini amalga oshirishchog‘ida qo‘llaniladi.
O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida tadbirkorlik faoliyatini amalgaoshirayotgan soliq to‘lovchilar uchun qat’iy belgilangan miqdorlardagi jismoniy shaxslardanolinadigan daromad solig‘i har chorakda yigirma besh ming so‘m miqdorida to‘lanadi;
3) ijtimoiy soliq bo‘yicha:
yuridik shaxslar uchun (bundan budjet tashkilotlari mustasno) — 1 foiz. Mazkur soliqstavkasi O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida mehnat faoliyatini amalgaoshirayotgan jismoniy shaxslarning mehnatiga haq to‘lash fondiga nisbatan qo‘llaniladi;
O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlarida mehnat faoliyatini amalga
1
1
2
2
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 414 of 429oshirayotgan yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun — yiliga bazaviy hisoblash miqdoriningkamida bir baravari miqdorida;
4) aylanmadan olinadigan soliq bo‘yicha — 1 foiz. Mazkur soliq stavkasi soliqto‘lovchilarga nisbatan ular tushumining O‘zbekiston Respublikasining ayrim hududlaridaamalga oshirilayotgan faoliyatidan olinadigan qismiga nisbatan qo‘llaniladi.
O‘zbekiston Respublikasining alohida hududlarida joylashgan ko‘chmas mulkobyektlariga va yer uchastkalariga, shuningdek ushbu hududlarda foydalaniladigan suvresurslariga nisbatan mazkur Kodeksning 415, 422, 429, 437 va 445-moddalarida belgilanganmol-mulk solig‘i, yer solig‘i va suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliq stavkalariga 0,1koefﬁtsiyent qo‘llaniladi.
(71-bob O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuniga asosankiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
72-bob. Alohida sharoitlarda soliq majburiyatlarini bajarish
481-modda. Alohida sharoitlarda qo‘shimcha vakolatlar berish
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti 2020-yilning alohida sharoitlarida quyidagilarninazarda tutuvchi normativ-huquqiy hujjatlarni qabul qilishga haqlidir:
1) ushbu Kodeksda va “2020-yil uchun O‘zbekiston Respublikasining Davlat budjetito‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunida belgilangan ayrim soliqlar va yig‘imlar(bundan qo‘shilgan qiymat solig‘i va yer qa’ridan foydalanganlik uchun soliq mustasno)stavkalarini o‘zgartirish;
2) ushbu Kodeksda belgilangan soliqlar, shu jumladan ular bo‘yicha bo‘nak va joriyto‘lovlar hamda yig‘imlarni to‘lash muddatlarini uzaytirish;
3) soliq, moliyaviy hisobotlarni va (yoki) soliqlarni hisoblab chiqarish bilan bog‘liq boshqahujjatlarni, shuningdek ularni taqdim etmaganlik (o‘z vaqtida taqdim etmaganlik) uchunjavobgarlikni qo‘llamaslik asoslari va (yoki) shartlarini taqdim etish muddatlarini uzaytirish;
4) soliqlar, penyalar va jarimalarni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashimkoniyatini berish, shuningdek ularni berish tartibi va shartlarini qayta ko‘rib chiqish;
5) soliqlar, yig‘imlar, penyalar va jarimalarni to‘lash to‘g‘risidagi talabnomalarni jo‘natishva ijro etish muddatlarini, shuningdek soliqlar, yig‘imlar, penyalar, jarimalarni undirishto‘g‘risida qarorlar qabul qilish muddatlarini uzaytirish;
6) soliqlar va yig‘imlar bo‘yicha (bundan qo‘shilgan qiymat solig‘i va yer qa’ridanfoydalanganlik uchun soliq mustasno) soliq imtiyozlarini berish;
7) soliqlar, penyalar va jarimalarni majburiy undirish choralarini to‘xtatib turish.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan normativ-huquqiy hujjatlarning amalqilishi davrida yuzaga keladigan huquqiy munosabatlar ushbu normativ-huquqiy hujjatlardanazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga olgan holda soliq to‘g‘risidagi qonun hujjatlari bilantartibga solinadi.
482-modda. Soliqlarni, soliqlar bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini to‘lash bo‘yicha foizsizto‘lashni kechiktirishning yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashni qo‘llashning va alohida sharoitlardasoliq majburiyatlarini bajarishning vaqtinchalik tartibi
Soliqlarni, soliqlar bo‘yicha bo‘nak to‘lovlari bo‘yicha foizsiz kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘libto‘lash imkoniyati quyidagilar bo‘yicha beriladi:
ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 6, 7 va 8-bandlarida ko‘rsatilgan soliqlarbo‘yicha — mahalliy davlat hokimiyati organlari tomonidan, agar ushbu qismning uchinchi
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 415 of 429xatboshisida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa. Ko‘rsatilgan soliqlarga nisbatankechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati 2020-yil 31-dekabrga qadar soddalashtirilganasosda, olti oydan ko‘p bo‘lmagan muddatga berilishi mumkin;
Oldingi tahrirga qarang.
ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 6 — 9-bandlarida ko‘rsatilgan soliqlar vaaylanmadan olinadigan soliq bo‘yicha — o‘z faoliyatini to‘xtatgan va (yoki) tovarlar (xizmatlar)realizatsiyasidan tushumlar miqdori 2020-yilning birinchi choragida tovarlarni (xizmatlarni)realizatsiya qilishdan olingan daromadi o‘rtacha oylik ko‘rsatkichga nisbatan 50 foizdanko‘proqqa kamayadigan mikroﬁrmalar, kichik korxonalar va yakka tartibdagi tadbirkorlarga.Bunday soliqlarga nisbatan ushbu moddaning beshinchi qismida belgilangan tartibda 2020-yil 31-dekabrga qadar kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash) imkoniyati berilib, kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash) imkoniyati berilgan soliqlar summalari keyinchalik to‘lanadi.
(482-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y.,03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatanham tatbiq etiladi)Ushbu Kodeksning 11-bobida nazarda tutilgan soliqlarni to‘lash bo‘yicha kechiktirish yokibo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berish tartibi soliqlarni to‘lash bo‘yicha foizsiz kechiktirish yokibo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatini berishning ushbu moddada nazarda tutilgan tartibiganisbatan tatbiq etilmaydi.
Soliqlarni, soliqlar bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarni to‘lash bo‘yicha foizsiz kechiktirish va bo‘lib-bo‘lib to‘lashning:
1) ushbu modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan imkoniyati — soliqto‘lovchining arizasi hamda O‘zbekiston Respublikasi Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikniqisqartirish vazirligi hamda Moliya vazirligi hududiy bo‘linmalari rahbarlarining xulosalariasosida, boshqa hujjatlar talab qilib olinmagan holda beriladi;
2) ushbu modda birinchi qismining uchinchi xatboshisida ko‘rsatilgan imkoniyati —mikroﬁrmalar, kichik korxonalar va yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidan ular soliqorganlariga quyidagilarni taqdim etgan taqdirda qo‘llaniladi:
soliq solish obyekti joylashgan joy bo‘yicha — mol-mulk solig‘i, yer solig‘i va suvresurslaridan foydalanganlik uchun soliq bo‘yicha kechiktirishni (bo‘lib-bo‘lib to‘lashni) qo‘llashto‘g‘risidagi bildirishni ushbu Kodeks 417-moddasining oltinchi qismida, 432-moddasiningbirinchi qismida va 448-moddasining uchinchi qismida belgilangan soliqni, soliq bo‘yichabo‘nak to‘lovini to‘lash muddatlaridan kechiktirmay, yakka tartibdagi tadbirkorlar tomonidanesa mol-mulk solig‘i va yer solig‘i bo‘yicha kechiktirishni (bo‘lib-bo‘lib to‘lashni) qo‘llashto‘g‘risidagi bildirishni;
soliqqa doir hisobga olish joyi bo‘yicha — aylanmadan olinadigan soliq va ijtimoiy soliqbo‘yicha kechiktirishni (bo‘lib-bo‘lib to‘lashni) qo‘llash to‘g‘risidagi bildirishni soliq hisobotinitaqdim etish uchun belgilangan muddat bilan bir vaqtda.
Soliq to‘lovchilar tomonidan ushbu modda birinchi qismining uchinchi xatboshisidako‘rsatilgan soliqlarni, soliqlar bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini to‘lash bo‘yicha kechiktirishni (bo‘lib-bo‘lib to‘lashni) soliq organlarini xabardor qilmagan holda qo‘llanilganligiga soliqlarni, soliqlarbo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini o‘z vaqtida to‘lamaganlik sifatida qaraladi. Mazkur hollarda bundaysoliq to‘lovchilarni aniqlagan soliq organlari to‘lanmagan soliqlarning, soliqlar bo‘yicha bo‘nakto‘lovlarining summasiga ushbu Kodeksning 110-moddasida belgilangan tartibda penyahisoblaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda birinchi qismining uchinchi xatboshisida ko‘rsatilgan, kechiktirish (bo‘lib-bo‘lib to‘lash) imkoniyati berilgan soliqlarga nisbatan soliqning, soliqlar bo‘yicha bo‘nak
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 416 of 429to‘lovlarining summalarini to‘lash amalga oshiriladi:
(482-modda beshinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y.,03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatanham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
1) ijtimoiy soliq bo‘yicha — olti oy davomida teng ulushlarda, ushbu Kodeks 407-moddasining beshinchi qismida va 408-moddasining beshinchi qismida belgilangan soliqnito‘lash muddatlaridan kechiktirmay;
(482-modda beshinchi qismining 1-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 16-iyundagiO‘RQ-847-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.06.2023-y.,03/23/847/0384-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)2) quyidagilar bo‘yicha o‘n ikki oy davomida teng ulushlarda:
yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq bo‘yicha — ushbu Kodeks 417-moddasining oltinchi qismida belgilangan soliq bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini to‘lashmuddatidan kechiktirmay, yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun esa har oyning o‘n beshinchikunidan kechiktirmay;
yuridik shaxslarning yer solig‘i bo‘yicha — ushbu Kodeksning 432-moddasi birinchiqismida belgilangan soliqni to‘lash muddatidan kechiktirmay, yakka tartibdagi tadbirkorlaruchun esa — har oyning o‘n beshinchi sanasidan kechiktirmay;
suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliq bo‘yicha — ushbu Kodeks 448-moddasining uchinchi qismida belgilangan soliq bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini to‘lashmuddatidan kechiktirmay;
aylanmadan olinadigan soliq bo‘yicha — har oyning o‘n beshinchi kunidan kechiktirmay.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismiga muvoﬁq mol-mulk va yer solig‘ining 2020-yil 31-dekabrdagi holatiga ko‘ra kechiktirilgan hamda to‘lanmagan summalarini to‘lash 2022-yil 1-yanvardan e’tiboran amalga oshiriladi. Bunda mahalliy davlat hokimiyati organlari ushbumodda birinchi qismining ikkinchi xatboshisiga muvoﬁq kechiktirilgan soliq summasikeyinchalik to‘lanadigan, biroq ikki yildan ko‘p bo‘lmagan muddatni mustaqil ravishdabelgilashga haqli.
(482-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonunigaasosan oltinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.09.2021-y.,03/21/714/0874-son — 2021-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatanham tatbiq etiladi)Soliqlarni, soliqlar bo‘yicha bo‘nak to‘lovlarini to‘lash bo‘yicha kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati berilgan davrda soliq to‘lovchi tugatilgan taqdirda kechiktirilgan(bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati berilgan) to‘lov summasi qonun hujjatlarida nazarda tutilgantartibda budjet tizimiga to‘lanadi.
2020-yil uchun jismoniy shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqni va jismoniyshaxslardan olinadigan yer solig‘ini to‘lash 2020-yil 15-oktabrga qadar amalga oshiriladi.
2020-yilda foyda solig‘ining soliq to‘lovchisi joriy hisobot davri birinchi oyiningyigirmanchi kunigacha joriy hisobot davri uchun foyda solig‘i bo‘yicha har oylik bo‘nakto‘lovlari summasi to‘g‘risidagi ma’lumotnomani soliq bo‘yicha hisobga olish joyidagi soliqorganiga mo‘ljallanayotgan foydadan kelib chiqqan, foyda solig‘ini o‘tgan chorak natijalariasosida hisoblab chiqarishning belgilangan talabi bekor qilingan holda taqdim etishgahaqlidir. Foyda solig‘i bo‘yicha bo‘nak to‘lovlari summasini kamaytirish holatlari aniqlangantaqdirda, soliq organlari har oylik bo‘nak to‘lovlari summasini qayta ko‘rib chiqishga haqli.
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 417 of 429Ushbu Kodeksning 393-moddasida ko‘rsatilgan daromadlar bo‘yicha soliq to‘lovchilar2019-yil uchun jami yillik daromadlar to‘g‘risidagi deklaratsiyani doimiy yashash joyidagi soliqorganiga 2020-yil 1-avgustga qadar taqdim etadi. 2019-yil uchun jami yillik daromadlarito‘g‘risidagi deklaratsiya ma’lumotlariga ko‘ra jismoniy shaxslardan olinadigan hisoblabchiqarilgan daromad solig‘ini to‘lash bunday deklaratsiyani taqdim etish muddatidankechiktirmay amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Umumiy ovqatlanish korxonalariga aylanmadan olinadigan soliq, foyda solig‘i, suvresurslaridan foydalanganlik uchun soliq, yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘i, yuridikshaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq bo‘yicha 2021-yil 15-avgust holatiga ko‘ra yuzagakelgan qarzdorlikni, shuningdek barcha soliqlar va yig‘imlar bo‘yicha jarimalar hamdapenyalarni 2022-yil 1-yanvardan 1-iyulga qadar bo‘lgan davrda mahalliy davlat hokimiyatiorganlariga ariza yubormasdan, soliq organlarini xabardor qilgan holda foizlarni to‘lamasdan,teng ulushlarda kechiktirib (bo‘lib-bo‘lib) to‘lash huquqi beriladi.
(482-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘n birinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,03/21/741/1219-son — 2021-yil 15-avgustdan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
“Hamkorlik shartnomalari”ga asosan “20 ming tadbirkor — 500 ming malakalimutaxassis” dasturiga kiritilgan tadbirkorlik subyektlariga (bundan Toshkent shahridaro‘yxatdan o‘tgan tadbirkorlik subyektlari mustasno) ushbu Kodeks 17-moddasi birinchiqismining 2, 3 (bundan to‘lov manbaidan olinadigan foyda solig‘i mustasno) va 5 — 9-bandlarida ko‘rsatilgan soliqlarni hamda aylanmadan olinadigan soliqni ushbu subyektlaryaratgan yangi ish o‘rinlari soniga qarab quyidagi muddatlarda bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyatiberiladi:
51 tadan 100 tagacha yangi ish o‘rni yaratilganda — uch oygacha;
101 tadan 200 tagacha yangi ish o‘rni yaratilganda — olti oygacha;
200 tadan ortiq yangi ish o‘rni yaratilganda — o‘n ikki oygacha.
Ushbu moddaning o‘n ikkinchi qismida ko‘rsatilgan soliqlar bo‘yicha bo‘lib-bo‘lib to‘lashimkoniyati:
“20 ming tadbirkor — 500 ming malakali mutaxassis” dasturiga kiritilgan tadbirkorliksubyektlarining arizasiga asosan O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagiSoliq qo‘mitasi tomonidan;
ushbu Kodeksning 13-bobida nazarda tutilgan mol-mulk garovi, kaﬁllik yoxud bankkafolati ta’minotisiz ushbu Kodeksning 100-moddasida nazarda tutilgan foizlarhisoblanmagan holda, shuningdek moliyaviy holat tahlil qilinmagan va ushbu Kodeks 101-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar taqdim etilmagan holda (bundanushbu Kodeks 98-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno) beriladi”;
(482-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 2-apreldagi O‘RQ-923-sonli Qonunigaasosan o‘n ikkinchi va o‘n uchinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 03.04.2024-y., 03/24/923/0264-son — 2023-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelganmunosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
483-modda. Vaqtinchalik soliq imtiyozlari
2020-yil 1-oktabrgacha bo‘lgan davr uchun foyda solig‘ini hisoblab chiqarishda tijoratbanklari tomonidan moliyaviy qiyinchiliklarga duch kelgan yuridik va jismoniy shaxslarning,shuningdek yakka tartibdagi tadbirkorlarning kreditlari bo‘yicha to‘lovlarni kechiktirishimkoniyati berilgan davrda hisoblangan va kechiktirilgan foizlar summasi jami daromad
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 418 of 429tarkibiga kiritilmaydi.
2020-yil 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda:
1) turoperatorlar, turagentlar va turizm sohasida mehmonxona xizmatlari (joylashtirishxizmatlari) ko‘rsatuvchi subyektlar, “Uzbekistan Airways” aksiyadorlik jamiyati va uning tarkibiybo‘linmalari, “Uzbekistan Airports” aksiyadorlik jamiyati va uning tarkibiga kiruvchi mas’uliyaticheklangan jamiyatlar shaklidagi xalqaro aeroportlar, shuningdek “O‘zaeronavigatsiyamarkazi” davlat unitar korxonasi:
yuridik shaxslarning mol-mulkidan olinadigan soliqni va yuridik shaxslardan olinadiganyer solig‘ini to‘lashdan ozod qilinadi;
ijtimoiy soliqni 1 foiz miqdoridagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi;
2) tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish aylanmasi oyiga bir milliard so‘mdanoshmaydigan, elektron hisob-fakturalarni qo‘llovchi qo‘shilgan qiymat solig‘i soliq to‘lovchilariqo‘shilgan qiymat solig‘ini har choraklik asosda, ushbu Kodeksning 37-bobida belgilangantartibda hisoblab chiqarishga va to‘lashga haqli;
3) foyda solig‘ini hamda aylanmadan olinadigan soliqni hisoblab chiqarishda jamidaromad tarkibiga ushbu Kodeks 299-moddasining to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgandaromadlar kiritilmaydi;
4) qat’iy belgilangan miqdorda jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ini vaijtimoiy soliqni hisoblashni hamda to‘lashni ushbu Kodeksning 392 va 408-moddalaridako‘rsatilgan, karantin tadbirlari davrida o‘z faoliyatini majburiy tarzda to‘xtatib turgan soliqto‘lovchilarga nisbatan to‘xtatib turish faoliyatni amalga oshirish joyidagi soliq organlarigasoliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali elektron hujjat tarzida yuboriladigan faoliyatningvaqtinchalik to‘xtatib turilishi to‘g‘risidagi bildirish asosida amalga oshiriladi.
Soliq to‘lovchi faoliyati tiklangan taqdirda faoliyatni amalga oshirish boshlangunigaqadar bu haqida faoliyatni amalga oshirish joyidagi soliq organlarini shunga o‘xshash tartibdaxabardor qilishi shart;
5) koronavirus infeksiyasiga qarshi kurashish bo‘yicha tibbiyot va karantin obyektlariniqurish hamda ularning faoliyat ko‘rsatishi uchun zarur bo‘lgan, O‘zbekiston Respublikasihududiga olib kiriladigan qurilish materiallari va boshqa tovarlar qo‘shilgan qiymat solig‘ini vaaksiz solig‘ini to‘lashdan ozod etiladi;
6) ushbu Kodeks 415-moddasining uchinchi qismida, 422-moddasining oltinchi qismida,429-moddasining to‘qqizinchi qismida va 437-moddasining to‘rtinchi qismida nazardatutilgan, shu jumladan 2020-yil 1-aprelga qadar aniqlangan obyektlarga nisbatan qonunhujjatlarida belgilangan mol-mulk solig‘i va yer solig‘i bo‘yicha oshirilgan soliq stavkalari,shuningdek ular bo‘yicha penya hisoblash va qarzdorlikni majburiy undirish choralariqo‘llanmaydi.
(72-bob O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 1-dekabrdagi O‘RQ-652-sonli Qonuniga asosankiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 02.12.2020-y., 03/20/652/1581-son — 2020-yil 1-martdan e’tiboran yuzaga keladigan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.Oldingi tahrirga qarang.
2021-yil 1-maydan 2022-yil 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda quyidagilar qo‘shilganqiymat solig‘idan ozod qilinadi:
(483-modda uchinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y.,03/22/767/0386-son — 2022-yil 1-maydan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi.)O‘zbekiston Respublikasi hududiga o‘simlik yog‘i, kungaboqar va zig‘ir urug‘i,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 419 of 429shuningdek soya danagini olib kirish;
o‘simlik yog‘ini (paxta yog‘idan tashqari) ishlab chiqarish va (yoki) realizatsiya qilishbo‘yicha aylanma.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-apreldagi O‘RQ-689-sonli Qonunigaasosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 29.04.2021-y.,03/21/689/0395-son)Oldingi tahrirga qarang.
2022-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda 2020-yil 31-dekabrdagi holatga ko‘ra soliqqarzini majburiy ravishda undirish, shuningdek quyidagilar bo‘yicha penya hisoblash choralariko‘rilmaydi:
faoliyatni turizm, transport va umumiy ovqatlanish sohasida amalga oshirayotgantadbirkorlik subyektlari uchun yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq va yuridikshaxslardan olinadigan yer solig‘i bo‘yicha;
2020-yilda hisoblangan va vaqtincha qiyinchiliklar munosabati bilan yuridik shaxslartomonidan to‘lanmagan yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq va yuridikshaxslardan olinadigan yer solig‘i bo‘yicha;
2020-yil 15-maydagi holatga ko‘ra qarzdorligi mavjud bo‘lgan mikroﬁrmalar va kichikkorxonalarga soliqlar, penyalar va soliq to‘g‘risidagi qonunchilikni buzganlik uchunhisoblangan jarimalar bo‘yicha.
2021-yil 31-dekabrgacha bo‘lgan davr uchun turoperatorlar, turagentlar va turizmsohasida mehmonxona xizmatlari (joylashtirish xizmatlari) ko‘rsatuvchi tadbirkorliksubyektlari:
foyda solig‘ini belgilangan soliq stavkalariga nisbatan 50 foiz kamaytirilgan soliqstavkalari bo‘yicha to‘laydi;
ijtimoiy soliqni 1 foiz miqdoridagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi;
yuridik shaxslarning mol-mulkidan olinadigan soliqni va yuridik shaxslardan olinadiganyer solig‘ini to‘lashdan ozod qilinadi.
Quyidagilar mol-mulk solig‘ini, yer solig‘ini, aylanmadan olinadigan soliqni to‘lashdan,yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘iningqat’iy belgilangan summalarini to‘lashdan ozod qilinadi:
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorida Qoraqalpog‘iston Respublikasininghar bir shahari va tumani uchun “o‘sish nuqtasi” deb belgilangan faoliyat turlarini amalgaoshirayotgan yangidan tashkil etilgan tadbirkorlik subyektlari — 2024-yil 1-yanvarga qadarbo‘lgan muddatga;
Qoraqalpog‘iston Respublikasining Taxtako‘pir, Bo‘zatov va Shumanay tumanlaridajoylashgan, yangidan tashkil etilgan sanoat sohasidagi tadbirkorlik subyektlari — 2024-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan muddatga. Soliq to‘lovchilarning mazkur toifasi foyda solig‘ini va suvresurslaridan foydalanganlik uchun soliqni belgilangan soliq stavkasidan 50 foiz pasaytirilgansoliq stavkalari bo‘yicha to‘laydi;
Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi tomonidan aniqlangan ro‘yxat bo‘yichaQoraqalpog‘iston Respublikasida xizmatlar ko‘rsatishga ixtisoslashtirilgan va og‘irsharoitlardagi 45 ta mahalla va ovullarda joylashgan, yangidan tashkil etilgan tadbirkorliksubyektlari — 2026-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan muddatga. Tadbirkorlik subyektlariningmazkur toifasi foyda solig‘idan ham ozod qilinadi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-714-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi — oltinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 420 of 429Oldingi tahrirga qarang.
“Hunarmand” uyushmasining a’zolariga berilgan soliq imtiyozlari “O‘zbekzargarsanoati”uyushmasining a’zolari bo‘lgan zargarlik buyumlarini ishlab chiqaruvchi yakka tartibdagitadbirkorlarga nisbatan 2023-yil 1-martga qadar bo‘lgan davr uchun tatbiq etiladi.
Orolbo‘yida innovatsiyalarni qo‘llab-quvvatlash jamg‘armasi uchun belgilangan tartibdashakllantiriladigan ro‘yxatlar bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kiriladiganO‘zbekiston Respublikasida o‘xshashi ishlab chiqarilmaydigan ilmiy-laboratoriya asbob-uskunasi, reagentlar va sarﬂash materiallari 2024-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davr uchunqo‘shilgan qiymat solig‘ini to‘lashdan ozod etiladi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi O‘RQ-722-sonli Qonunigaasosan yettinchi va sakkizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,15.10.2021-y., 03/21/722/0960-son — 483-moddaning sakkizinchi qismi 2021-yil 1-yanvardan e’tiboranyuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
2021-yilning 10-oktabridan 2022-yil 30-aprelga qadar bo‘lgan davrda tovuq go‘shtini,muzlatilgan baliqni va tirik parrandani, 2021-yil 10-oktabrdan 2022-yil 31-dekabrga qadarbo‘lgan davrda esa go‘shtni (mol go‘shtini, qo‘y go‘shtini), tirik hayvonlarni (molni va qo‘yni)hamda ularni so‘yishdan olingan mahsulotlarni, kartoshkani realizatsiya qilish bo‘yichaaylanma, shuningdek ularni O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirish qo‘shilgan qiymatsolig‘idan ozod qilinadi.
(483-moddaning to‘qqizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y., 03/22/767/0386-son —2022-yil 1-maydan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
2021-yil 1-sentabrdan 2021-yil 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda umumiy ovqatlanishkorxonalari yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘ini va yuridik shaxslarning mol-mulkigasolinadigan soliqni to‘lashdan ozod etiladi.
Respublika tumanlarida (bundan Toshkent shahri mustasno) faoliyatni amalgaoshiruvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun belgilangan ijtimoiy soliq stavkasi 2022-yil 1-yanvardan 2023-yil 1-yanvarga qadar bazaviy hisoblash miqdorining 50 foizi miqdoridaqo‘llaniladi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-741-sonli Qonunigaasosan o‘ninchi va o‘n birinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son — 483-modda o‘ninchi qismining qoidalari 2021-yil 1-sentabrdane’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
Surxondaryo viloyatining Bandixon, Qiziriq, Muzrabot, Sherobod tumanlarida, tog‘lihududlarida va yer maydonlari sho‘rlangan hududlarida davlat ro‘yxatidan o‘tib, yangidantashkil etilgan va ushbu tumanlarda (hududlarda) o‘z faoliyatini amalga oshirayotgantadbirkorlik subyektlari (bundan klasterlar mustasno) yuridik shaxslardan olinadigan yersolig‘ini, yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqni, aylanmadan olinadigan soliqni,yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘iningqat’iy belgilangan summasini to‘lashdan 2024-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda ozodqilinadi.
Surxondaryo viloyatining tog‘li hududlarida va yer maydonlari sho‘rlangan hududlaridadavlat ro‘yxatidan o‘tib, yangidan tashkil etilgan va ushbu hududlarda o‘z faoliyatini amalgaoshirayotgan tadbirkorlik subyektlari (bundan klasterlar mustasno) 2021-yil 10-sentabrdan2024-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda foyda solig‘ini belgilangan soliq stavkalariganisbatan 50 foiz kamaytirilgan soliq stavkalari bo‘yicha to‘laydi.
Ushbu moddaning o‘n ikkinchi va o‘n uchinchi qismlarida ko‘rsatilgan tog‘li
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 421 of 429hududlarning hamda yer maydonlari sho‘rlangan hududlarning ro‘yxati xalq deputatlariSurxondaryo viloyati Kengashi tomonidan tasdiqlanadi.
Sirdaryo viloyatining Sardoba, Oqoltin va Mirzaobod tumanlarida favqulodda hodisaoqibatida zarar ko‘rgan baliqchilik, chorvachilik hamda parrandachilik xo‘jaliklari yuridikshaxslardan olinadigan yer solig‘ini va yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqnito‘lashdan 2020-yil 1-maydan 2022-yil 1-noyabrga qadar ozod qilinadi. Bunda zarar ko‘rganbaliqchilik, chorvachilik va parrandachilik ho‘jaliklarining ro‘yxati xalq deputatlari Sirdaryoviloyati Kengashi tomonidan tasdiqlanadi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonunigaasosan o‘n ikkinchi — o‘n beshinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)Oldingi tahrirga qarang.
2022-yil 1-yanvardan 2031-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda Qoraqalpog‘istonRespublikasining Mo‘ynoq tumanidagi mahalliy sanoat, qishloq xo‘jaligi va xizmatlarsohalaridagi tadbirkorlik subyektlari:
foyda solig‘ini, aylanmadan olinadigan soliqni, ijtimoiy soliqni va jismoniy shaxslardanolinadigan daromad solig‘ini 1 foiz miqdoridagi soliq stavkalari bo‘yicha to‘laydi;
yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqni, yuridik shaxslardan olinadigan yersolig‘ini va suv resurslaridan foydalanganlik uchun soliqni mazkur soliqlar bo‘yichahisoblangan summaning 1 foizi miqdoridagi soliq stavkalari bo‘yicha to‘laydi.
Bo‘yalgan matoni, bo‘yalgan gazlamani va tayyor tikuv-trikotaj mahsulotini eksportqiluvchi tadbirkorlik subyektlari (shu jumladan komissioner (ishonchli vakil) orqali eksportqilgan tadbirkorlik subyektlari) 2022-yil 1-fevraldan 2025-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrdaijtimoiy soliqni 1 foiz miqdoridagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi.
Ushbu moddaning o‘n yettinchi qismida nazarda tutilgan imtiyoz bo‘yalgan mato,bo‘yalgan gazlama va tayyor tikuv-trikotaj mahsulotini eksport qilishdan olingan tushumibarcha tovarlarni va xizmatlarni realizatsiya qilishdan olingan tushumining kamida 80 foizinitashkil etadigan soliq to‘lovchilarga nisbatan qo‘llaniladi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 5-maydagi O‘RQ-767-sonli Qonunigaasosan o‘n oltinchi, o‘n yettinchi va o‘n sakkizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilikma’lumotlari milliy bazasi, 06.05.2022-y., 03/22/767/0386-son — o‘n yettinchi va o‘n sakkizinchiqismlarning qoidalari 2022-yil 1-fevraldan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
Maxsus iqtisodiy zonalarning ishtirokchilari tomonidan foyda solig‘i bo‘yichaimtiyozlarning 2020-yil 1-yanvardan keyin foydalanilmay qolgan qismi 2020-yil 1-oktabrgaqadar maxsus iqtisodiy zonalar ishtirokchilarining reyestriga kiritilgan ishtirokchilarganisbatan ular tomonidan kiritilgan, 2020-yil 1-yanvarga qadar amalda bo‘lgan qonunchilikhujjatlarida nazarda tutilgan investitsiyalarning hajmiga qarab, mazkur ishtirokchilarreyestrga kiritilgan paytdan e’tiboran 3 yildan 10 yilgacha bo‘lgan muddatga to‘liq qo‘llaniladi.Ushbu qismning qoidalari ushbu Kodeks 473-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilganfoyda solig‘i bo‘yicha imtiyozlarning amal qilish muddatiga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 12-iyuldagi O‘RQ-783-sonli Qonuniga asosano‘n to‘qqizinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 13.07.2022-y.,03/22/783/0620-son)Oldingi tahrirga qarang.
Chakana savdo va umumiy ovqatlanish, mehmonxona (joylashtirish), avtotransportvositasida yo‘lovchi va yuk tashish, avtotransport vositalarini ta’mirlash hamda ularga texnikxizmat ko‘rsatish, kompyuter xizmatlarini, maishiy texnikani ta’mirlash, agro va veterinariya
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 422 of 429xizmatlari ko‘rsatuvchi, shuningdek ko‘ngilochar markazlarda xizmatlar ko‘rsatuvchitadbirkorlik subyektlari — 2022-yil 1-apreldan 2025-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda ijtimoiysoliqni 1 foiz miqdordagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi.
Ushbu moddaning yigirmanchi qismida nazarda tutilgan imtiyoz, agar belgilanganfaoliyat turlarini amalga oshirishdan olingan daromadlar joriy hisobot (soliq) davri yakunlaribo‘yicha jami daromadning kamida 60 foizini tashkil qilsa, tadbirkorlik subyektlariga nisbatantatbiq etiladi. Xodimlar sonini yashirish faktlari aniqlangan taqdirda mazkur imtiyozning amalqilishi bekor qilinadi.
Mahallalararo savdo-xizmat ko‘rsatish ko‘chalari bo‘ylab joylashgan, uy-joy uchunmo‘ljallangan ko‘chmas mulk obyektlari ushbu moddaning yigirmanchi qismida belgilanganxizmatlar turlarini ko‘rsatish uchun yashash uchun mo‘ljallanmagan ko‘chmas mulk toifasigao‘tkazilgan taqdirda, 2024-yil 1-yanvarga qadar jismoniy shaxslar jismoniy shaxslardanolinadigan mol-mulk solig‘ini hamda jismoniy shaxslardan olinadigan yer solig‘ini uy-joygamo‘ljallangan ko‘chmas mulk obyektlari, shuningdek ushbu obyektlar egallagan yeruchastkalari uchun belgilangan soliq stavkalari bo‘yicha to‘laydi.
Mahallalararo savdo-xizmat ko‘rsatish ko‘chalarining ro‘yxati Qoraqalpog‘istonRespublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari tomonidanbelgilanadi.
Tadbirkorlik subyektlari 2022-yil 1-yanvardan 2027-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrdamaydoni besh ming kvadrat metrdan yuqori bo‘lgan savdo komplekslari va mehmonxona(joylashtirish vositalari), shu jumladan, ular egallagan yer uchastkalari bo‘yicha quyidagilargahaqli:
yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq va yuridik shaxslardan olinadigan yersolig‘i bo‘yicha soliq stavkalariga nisbatan 0,1 koefﬁtsiyentni qo‘llashga. Bunda 2027-yil 1-yanvarga qadar yangidan qurilgan ushbu ko‘chmas mulk obyektlariga va ushbu obyektlaregallagan yer uchastkalariga nisbatan mazkur imtiyoz ular foydalanishga topshirilgan oydane’tiboran besh yil mobaynida qo‘llaniladi;
foyda solig‘ini hisoblab chiqarish chog‘ida ikki yil davomida mazkur binolarningqiymatini amortizatsiya tarzida chegirib tashlanadigan xarajatlar jumlasiga kiritishga.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorida ko‘rsatilgan tumanlar vashaharlarning belgilangan turizm zonalarida ro‘yxatdan o‘tkazilgan hamda mazkurhududlarda umumiy ovqatlanish, mehmonxona (joylashtirish), savdo, ko‘ngilochar,turoperatorlik va turagent xizmatlarini ko‘rsatadigan tadbirkorlik subyektlari — 2022-yil 1-apreldan 2025-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda:
aylanmadan olinadigan soliqni 1 foiz miqdordagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi;
ushbu hududlarda joylashgan obyektlarga, shuningdek mazkur obyektlar egallagan yeruchastkalariga nisbatan yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqni va yuridikshaxslardan olinadigan yer solig‘ini ushbu soliqlar bo‘yicha hisoblangan summaning 1 foizimiqdorida to‘laydi.
Tumanlar va shaharlar turizm zonalari chegaralari O‘zbekiston Respublikasi Turizm vamadaniy meros vazirligi hamda Iqtisodiy taraqqiyot va kambag‘allikni qisqartirish vazirligihududiy bosh boshqarmalarining xulosalariga asosan Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘iKengesi, xalq deputatlari viloyatlar Kengashlari tomonidan belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
2022-yil 1-apreldan 2028-yil 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda:
(483-modda yigirma yettinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 423 of 42929.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari va norezidentlari bo‘lgan jismoniyshaxslarning (aksiyadorlarning) aksiyalar bo‘yicha dividendlar tarzidagi daromadlari jismoniyshaxslardan olinadigan daromad solig‘idan ozod qilinadi;
O‘zbekiston Respublikasining norezidentlari bo‘lgan yuridik shaxslarning(aksiyadorlarning) aksiyalari bo‘yicha dividendlar tarzidagi daromadlariga foyda solig‘ibo‘yicha 5 foiz miqdorida soliq stavkasi qo‘llaniladi;
O‘zbekiston Respublikasining rezidentlari va norezidentlari bo‘lgan jismoniy va yuridikshaxslarning xo‘jalik jamiyatlari obligatsiyalari bo‘yicha foizlar tarzidagi daromadlari jismoniyshaxslardan olinadigan daromad solig‘idan hamda foyda solig‘idan ozod etiladi.
Tadbirkorlik subyektlarining milliy musiqa cholg‘u asboblarini ishlab chiqarishdan olgandaromadlari joriy hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha jami daromadning kamida 60 foizinitashkil etsa, aylanmadan olinadigan soliq va ijtimoiy soliq 2022-yil 1-apreldan 2025-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda 1 foiz miqdordagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘lanadi.
Xo‘jaliklarda baliq yetishtirishni kooperatsiya asosida yo‘lga qo‘ygan soliq to‘lovchilar2025-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda barcha soliqlarni (bundan qo‘shilgan qiymat solig‘iva ijtimoiy soliq mustasno) to‘lashdan ozod etiladi.
Ushbu moddaning yigirma to‘qqizinchi qismida nazarda tutilgan imtiyoz joriy hisobot(soliq) davri yakunlari bo‘yicha jami daromadning umumiy hajmida baliq yetishtirishfaoliyatidan olingan daromadining ulushi 90 foizdan ortiqni tashkil etgan soliq to‘lovchilarganisbatan qo‘llaniladi.
Charm, mo‘yna xom ashyosini va junni tayyorlash, saqlash hamda qayta ishlash,qoramolni avtomatlashtirilgan tarzda so‘yish, jun, qorako‘l va sun’iy charmdan buyumlar,charm-attorlik mahsulotlari, poyabzal ishlab chiqarish bilan shug‘ullanuvchi soliq to‘lovchilar2023-yil 1-yanvardan 2026-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda ushbu faoliyati bo‘yicha foydasolig‘ini, aylanmadan olinadigan soliqni va yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigansoliqni to‘lashdan ozod etiladi.
Ushbu moddaning o‘ttiz birinchi qismida belgilangan soliq imtiyozlari quyidagilarganisbatan tatbiq etiladi:
chorva mollarni so‘yishga ixtisoslashtirilgan, zamonaviy avtomatlashtirilgan komplekslarbilan jihozlangan soliq to‘lovchilarga;
hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha jami daromadining umumiy hajmida charm,mo‘yna, qorako‘l xom ashyosini va junni yig‘ish hamda tayyorlash, ularni qayta ishlash(foydalanish) uchun keyinchalik sotish faoliyatidan olingan daromadining ulushi 80 foizdankam bo‘lmagan soliq to‘lovchilarga;
hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha jami daromadining umumiy hajmida charm,mo‘yna, qorako‘l xom ashyosini va junni qayta ishlash, shuningdek butlovchi buyumlarni,furnitura, aksessuarlar, poyabzal qoliplari, poyabzal tagliklari, ustki qismlari, jelatin, sun’iycharm, poyabzal, charm-attorlik, mo‘ynachilik, qorako‘l mahsulotini va jundan ishlanganbuyumlarni ishlab chiqarishdan olingan daromadining ulushi 60 foizdan kam bo‘lmagan soliqto‘lovchilarga.
Chorva mollarni so‘yish bo‘yicha zamonaviy avtomatlashtirilgan komplekslarga egabo‘lgan, shuningdek terini qayta ishlovchi va charmdan tayyor mahsulot ishlab chiqaruvchisoliq to‘lovchilar yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘ini to‘lashdan 2023-yil 1-yanvardan2026-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda ozod etiladi.
Hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha jami daromadining umumiy hajmi quyidagitalablarga javob bersa, soliq to‘lovchilar ijtimoiy soliqni 2022-yil 1-apreldan 2025-yil 1-yanvarga
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 424 of 429qadar bo‘lgan davrda 1 foiz miqdordagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi:
bolalar, ayollar va sport poyabzallarini, sun’iy (eko) charm, furnitura, poyabzal qoliplarihamda tagliklarini realizatsiya qilishdan olinadigan daromadlarining ulushi kamida 60 foiznitashkil etsa;
poyabzallarni, charm-attorlik mahsulotlarini va mo‘ynadan tayyorlangan buyumlarnieksport qilishdan olinadigan daromadlarining ulushi kamida 80 foizni tashkil etsa.
Belgilangan tartibda shakllantiriladigan ro‘yxatlar bo‘yicha tibbiyot asbob-uskunalari vabuyumlarining ehtiyot qismlarini hamda tibbiyot maqsadlari uchun sarﬂov materiallariniO‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirish 2022-yil 1-apreldan 2025-yil 1-yanvarga qadarbo‘lgan davrda qo‘shilgan qiymat solig‘idan ozod qilinadi.
Mehnat resurslari zich bo‘lgan qishloq joylarning reyestriga kiritilgan hududlardaxodimlarining umumiy soni 10 nafardan kam bo‘lmagan hamda u yerda mehnat faoliyatiniamalga oshiruvchi xotin-qizlar mehnatiga haq to‘lash fondi umumiy mehnatga haq to‘lashfondining 50 foizidan kam bo‘lmagan kichik tadbirkorlik subyektlari o‘zida mehnat faoliyatiniamalga oshiruvchi xotin-qizlarning mehnatiga haq to‘lash fondidan olinadigan ijtimoiy soliqni2022-yil 1-sentabrdan 2025-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda 1 foiz miqdordagi soliq stavkasibo‘yicha to‘laydi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 26-iyuldagi O‘RQ-785-sonli Qonunigaasosan yigirmanchi — o‘ttiz oltinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son — ushbu moddaning o‘ttiz oltinchi qismi 2022-yil 1-sentabrdan e’tiboran amalga kiritiladi.)Oldingi tahrirga qarang.
Chiqindilarni to‘plash, olib chiqish, saralash va qayta ishlash faoliyatidan olgandaromadlari hisobot (soliq) davri yakunlari bo‘yicha jami daromadining kamida 90 foizinitashkil etgan soliq to‘lovchilar 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran 2026-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgandavrda mazkur faoliyat turi bo‘yicha foyda solig‘ini (bundan foizlar tarzidagi daromadlarmustasno) va ijtimoiy soliqni 1 foiz miqdordagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi.
Budjet tashkilotlari tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan daromadlarbo‘yicha barcha turdagi soliqlarni to‘lashdan 2024-yil 1-yanvarga qadar ozod qilinadi, bundanijtimoiy soliq mustasno.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi O‘RQ-812-sonli Qonunigaasosan o‘ttiz yettinchi va o‘ttiz sakkizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
Qoraqalpog‘iston Respublikasining barcha tumanlarida joylashgan hamda mazkurhududda faoliyatni amalga oshirayotgan tadbirkorlik subyektlari (bundan yirik soliqto‘lovchilar, doimiy muassasalar, budjet tashkilotlari va davlat korxonalari, ustav fondida (ustavkapitalida) davlat ulushi 50 foiz miqdorida va undan ortiq bo‘lgan yuridik shaxslar, ustavfondining (ustav kapitalining) 50 foizi va undan ortig‘i ustav fondida (ustav kapitalida) davlatulushi 50 foiz miqdorida va undan ortiq bo‘lgan yuridik shaxsga tegishli yuridik shaxslarmustasno) 2023-yil 1-yanvardan 2028-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda:
foyda solig‘ini, aylanmadan olinadigan soliqni, yuridik shaxslarning mol-mulkigasolinadigan soliqni va yuridik shaxslardan olinadigan yer solig‘ini belgilangan soliqstavkalariga nisbatan 50 foizga kamaytirilgan soliq stavkalari bo‘yicha to‘laydi;
ijtimoiy soliqni 1 foiz miqdoridagi soliq stavkasi bo‘yicha, yakka tartibdagi tadbirkorlaresa yiliga bazaviy hisoblash miqdorining bir baravari miqdorida to‘laydi.
Agar soliq to‘lovchi ushbu moddaning o‘ttiz to‘qqizinchi qismida nazarda tutilgan soliqimtiyozlari bilan bir qatorda bir vaqtning o‘zida boshqa asoslar bo‘yicha soliq imtiyozlariga doir
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 425 of 429huquqqa ega bo‘lsa, bunday soliq to‘lovchi o‘z ixtiyoriga qo‘ra eng qulay soliq imtiyozinitanlashga haqli.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 12-iyundagi O‘RQ-845-sonli Qonunigaasosan o‘ttiz to‘qqizinchi va qirqinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 13.06.2023-y., 03/23/845/0360-son — 2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelganmunosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
2023-yil 1-yanvardan 2026-yil 1-yanvarga qadar O‘zbekiston futbol assotsiatsiyasi, uninghududiy bo‘linmalari, “O‘zbekiston Professional futbol ligasi” jamoat birlashmasi, O‘zbekistonfutbol hakamlari markazi va professional futbol klublari:
barcha turdagi soliqlarni (bundan ijtimoiy soliq mustasno);
o‘zi jalb qilgan chet el mutaxassislari va futbolchilarining daromadlaridan to‘lanadiganjismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘ini;
belgilangan tartibda shakllantiriladigan ro‘yxatlar bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasihududiga olib kiriladigan, O‘zbekiston Respublikasida o‘xshashi ishlab chiqarilmaydigan sportasbob-uskunalari va inventari, translyatsiya qilish uchun zarur bo‘lgan asbob-uskunalar,inventar va texnika, farmakologiya tovarlari, sport oziq-ovqatlari, futbol (futzal) maydonlariuchun sun’iy o‘tlar, shokpad, granulalar, maxsus yelimlar va maxsus professional sport kiyim-boshlari, transport vositalari, shu jumladan maxsus transport vositalari uchun qo‘shilganqiymat solig‘ini to‘lashdan ozod etiladi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 18-iyuldagi O‘RQ-857-sonli Qonuniga asosanqism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 19.07.2023-y., 03/23/857/0492-son —2023-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
Kichik biznesni uzluksiz qo‘llab-quvvatlash kompleks dasturi”da ishtirok etadigan tijoratbanklarining loyihalar uchun ajratilgan bank kreditlari bo‘yicha olingan foizlar tarzidagidaromadlari foyda solig‘ini hisoblab chiqarish maqsadlarida 2024-yil 1-yanvardan 2026-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda chegiriladigan xarajatlar sifatida e’tirof etiladi.
“Izlanish va rivojlanish” markazlari 2024-yil 1-yanvardan 2027-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgandavrda mazkur markazlarning obyektlari va ular egallagan yer uchastkalari bo‘yicha yuridikshaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliqni hamda yuridik shaxslardan olinadigan yersolig‘ini ushbu soliqlar bo‘yicha hisoblangan summaning 1 foizi miqdorida, shuningdekijtimoiy soliqni 1 foiz miqdoridagi soliq stavkasi bo‘yicha to‘laydi.
Qimmatbaho, rangli va (yoki) radioaktiv metallarni, nodir elementlarni hamda nodir yerelementlarini qazib oluvchi va (yoki) ularni texnogen mineral hosilalardan (bundan buyonmatnda metallar deb yuritiladi) ajratib oluvchi, shuningdek uglevodorod xom ashyosini qaziboluvchi yuridik shaxslarga nisbatan ushbu Kodeksning XVIII bo‘limida nazarda tutilganqoidalar 2024-yil 1-yanvardan 2025-yil 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrda tatbiq etilmaydi.Mazkur qoida qazib olish 2024-yil 1-yanvardan 2025-yil 31-dekabrga qadar bo‘lgan davrdaboshlangan yer qa’ri uchastkasiga nisbatan qo‘llaniladi va metallarni yoki uglevodorod xomashyosini qazib olish (ajratib olish) bo‘yicha faoliyatni amalga oshirishning butun davri uchuntatbiq etiladi.
Budjet tashkilotlari tomonidan xalqaro moliya institutlaridan va xorijiy hukumat moliyatashkilotlaridan jalb qilingan hamda jalb qilinadigan davlat tashqi qarzi hisobidan to‘liq yokiqisman amalga oshiriladigan loyihalar doirasida, shuningdek davlat korxonalari hamda ustavfondida (ustav kapitalida) davlat ulushi 50 foiz miqdorida va undan ortiq bo‘lgan yuridikshaxslar tomonidan infratuzilma loyihalari uchun xalqaro moliya institutlaridan va xorijiyhukumat moliya tashkilotlaridan jalb qilingan hamda jalb qilinadigan davlat tashqi qarzi(bundan O‘zbekiston Respublikasining tijorat banklari orqali qayta moliyalashtiriladigan yoki
1
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 426 of 429qayta kreditlanadigan xalqaro moliya institutlarining va xorijiy hukumat moliyatashkilotlarining mablag‘lari mustasno) hisobidan to‘liq yoki qisman amalga oshiriladiganloyihalar doirasida sotib olinadigan tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bo‘yicha aylanma,shuningdek ularni olib kirish 2028-yil 1-yanvarga qadar qo‘shilgan qiymat solig‘idan ozodqilinadi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-891-sonli Qonunigaasosan qirq ikkinchi — qirq beshinchi qismlar (2023-yil 16-noyabrdan e’tiboran yuzaga kelganmunosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi) bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Oldingi tahrirga qarang.
“20 ming tadbirkor — 500 ming malakali mutaxassis” dasturiga kiritilgan tadbirkorliksubyektlari yuridik shaxslarning mol-mulkiga solinadigan soliq va yuridik shaxslardanolinadigan yer solig‘ini 2025-yil 1-yanvarga qadar quyidagi miqdorda pasaytirilgan soliqstavkalari bo‘yicha to‘laydi:
51 tadan 100 tagacha yangi ish o‘rni yaratilganda — belgilangan soliq stavkasining 50foizi;
101 dan 200 tagacha yangi ish o‘rni yaratilganda — belgilangan soliq stavkasining 75foizi;
200 dan ortiq yangi ish o‘rni yaratilganda — ushbu soliqlarni to‘lashdan ozod etiladi.
Ushbu moddaning qirq oltinchi qismida nazarda tutilgan imtiyozlar “hamkorlikshartnomalari”ga asosan “20 ming tadbirkor — 500 ming malakali mutaxassis” dasturigakiritilgan tadbirkorlik subyektlariga (bundan Toshkent shahrida ro‘yxatdan o‘tgan tadbirkorliksubyektlari mustasno) ular bir vaqtning o‘zida quyidagi shartlarga rioya etgan taqdirdaberiladi:
“Ijtimoiy himoyaning yagona reyestri”ga kiritilgan fuqarolar ishga qabul qilinganda vakamida bir yil davomida ularga har oyda mehnatga haq to‘lash eng kam miqdorining birbaravari miqdoridan kam bo‘lmagan ish haqi to‘langan holda, ularning bandligita’minlanganda;
ushbu fuqarolar jami ishchilar sonining kamida 20 foizini tashkil etganda.
“Hamkorlik shartnomalari” bo‘yicha majburiyatlar tadbirkorlik subyektlari tomonidanbajarilmagan taqdirda, ushbu moddaning qirq oltinchi qismida nazarda tutilgan soliqimtiyozlarining amal qilishi soliq imtiyozlarini qo‘llashning butun davri uchun bekor qilinib,ushbu soliqlarni to‘lashga doir majburiyatlar tiklanadi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 2-apreldagi O‘RQ-923-sonli Qonunigaasosan qirq oltinchi — qirq sakkizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 03.04.2024-y., 03/24/923/0264-son — 2023-yil 1-iyuldan e’tiboran yuzaga kelganmunosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)Oldingi tahrirga qarang.
Zargarlik buyumlarini ishlab chiqarish uchun foydalaniladigan qimmatbaho toshlarniO‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirish qo‘shilgan qiymat solig‘idan 2024-yil 1-yanvardan 2027-yil 1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda ozod qilinadi.
Kasaba uyushmalari tizimidagi bolalar sog‘lomlashtirish oromgohlari negizidabolalarning dam olish mavsumidan tashqari davrda tashkil etiladigan dam olish uylarining vadam olish zonalarining mazkur yo‘nalishdagi xizmatlarni ko‘rsatishdan olgan foydasi 2026-yil1-yanvarga qadar bo‘lgan davrda foyda solig‘idan ozod qilinadi.
(483-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 13-maydagi O‘RQ-926-sonli Qonunigaasosan qirq to‘qqizinchi va elliginchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliybazasi, 14.05.2024-y., 03/24/926/0344-son — qirq to‘qqizinchi qismning qoidalari 2024-yil 1-yanvardan
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 427 of 429e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)
(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 31.12.2019-y., 02/19/SK/4256-son; 11.03.2020-y.,03/20/607/0279-son, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son; 09.11.2020-y., 03/20/646/1488-son; 02.12.2020-y.,03/20/652/1581-son; 04.12.2020-y., 03/20/653/1592-son; 31.12.2020-y., 03/20/659/1681-son; Qonunchilikma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son; 29.04.2021-y., 03/21/689/0395-son;17.08.2021-y., 03/21/708/0799-son; 15.09.2021-y., 03/21/714/0874-son, 12.10.2021-y., 03/21/721/0952-son;15.10.2021-y., 03/21/722/0960-son, 26.10.2021-y., 03/21/725/0995-son, 30.10.2021-y., 03/21/726/1001-son,30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son; 10.02.2022-y., 03/22/752/0113-son; 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son;14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son, 06.05.2022-y., 03/22/767/0386-son, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son,01.06.2022-y., 03/22/773/0461-son, 07.06.2022-y., 03/22/775/0477-son, 13.07.2022-y., 03/22/783/0620-son;27.07.2022-y., 03/22/785/0679-son; 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son; 13.06.2023-y., 03/23/845/0360-son,17.06.2023-y., 03/23/847/0384-son; 19.07.2023-y., 03/23/857/0492-son; 29.12.2023-y., 03/23/891/0989;08.02.2024-y., 03/24/906/0108-son; 21.02.2024-y., 03/24/910/0140-son; 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son;03.04.2024-y., 03/24/923/0264-son, 14.05.2024-y., 03/24/926/0344-son; 30.05.2024-y., 03/24/927/0379-son; 14.08.2024-y., 03/24/942/0612-son; 30.08.2024-y., 03/24/951/0673-son; 09.09.2024-y., 03/24/957/0689-son)
https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 428 of 429https://lex.uz/docs/-4674902 17.10.2024, 19:12
Page 429 of 429